---
layout: post
title: 杜油亭（续）
date: 2020-01-10
Author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
--- 

> 编者按：此文为2018年河南省会考的语文阅读题，读罢觉得很有意思，遂随手一续，各位过目便是，文字功底有限，万望海涵。

___

## 原文

### *此为原文，非本人所写

　　杜邮亭，驿道边，秋风又起。

　　白起神色平静地从使者手中接过长剑，没有恐慌，也没有怨恨，甚至连一丝惊诧都没有。

　　清晨，正在病中的白起被秦昭王派人逐出咸阳押往阴密，刚走出十多里来到杜邮亭，秦昭王便又派使者快马追至，赐剑命他自刎。白起突然对秦昭王充满了感激，因为他很清楚，横剑一刎，已经是他最体面的选择。

　　三个月前，秦昭王将武安君白起贬为戍卒，只是因为一些朝臣苦苦替他说情才没有即刻发往阴密。那时他就想到过死。他是为大秦立下赫赫战功的大将军，是秦昭王亲封的武安君，是让敌国闻风丧胆的战神！他可以死，可以死一百次一千次，但是绝不能拖着病老之躯踏进阴密军营。如果不是担心累及家人，他不会活着走出咸阳城。现在，终于可以解脱了。曾经的金戈铁马和荣耀辉煌都已成空，远不及手里的剑真实。白起在心底惨然一笑，缓缓抽出了鞘中长剑。那段琴声又在他的心头响起……

　　那时，他还是大秦万人敬仰的武安君。

　　那段时间，除了武安君在长平的空前大胜，咸阳城里人们谈论最多的就是秋离的琴艺。

　　大厅中央，琴声起处，秋离一袭白衣胜雪，目光沉静如水。

　　白起端坐于秋离对面不远处，忍不住暗暗赞叹：“难怪此人不出一月便已名满咸阳。这份从容与静气，即便是在王公巨卿中，也极为难得。”

　　秋离双手轻动，似柳枝拂过水面。琴声仿佛从很远的地方传来，像片片白云飘过山尖，像和煦的阳光洒落在开满野花的山坡，又像一阵清风吹过幽深的山谷。白起不由得闭上了眼睛，莽莽苍苍的太白山又浮现在他眼前。积雪融化了，山间的小溪淙淙地流着，儿时的他和邻家的孩子一起光着脚在山下无拘无束地奔跑、玩耍、摘野果……依稀之间，白起仿佛又听到母亲喊着自己乳名叫自己回家吃饭……不知不觉，他的眼角就有些潮湿了。

　　忽然，琴声突变。如狂风暴雨夹杂着漫山遍野的喊杀声、马蹄声、刀剑撞击声……白起睁开眼，只见秋离双臂张开，十指翻飞，身体几乎伏到了琴上。突然，秋离猛地抬起头，目光已经变得冰冷，琴声也随之又是一变，透着说不出的阴惨、凄厉，时而如枭鸟夜鸣、哀猿长啸，时而又如慕如诉……秋离的眼中寒意愈来愈浓，冰锥般直刺白起。白起忍不住打了个寒噤，刚要起身，秋离双手已重重地从琴上划过，顿时，琴上七弦俱断，铮铮之声响彻大厅。这时，秋离的右手食指与中指已闪电般地插入了自己的双眼。霎时间，秋离双眼血流如注，原本清秀的脸变得狰狞可怖。白起身旁的卫士中有两名身形一动，拔剑护住白起，另两名已飞身掠至秋离面前，用剑逼住了他的胸口。

　　“你究竟是什么人？”白起沉声问道。

　　“赵国人！”秋离一字一顿答道，每个字都像一颗冰冷坚硬的石子。

　　白起的心猛地一紧：“你……到底要干什么？”

　　秋离没有回答，冷笑了一声，自顾说道：“白骨蓬蒿，碧血黄沙，战场上断头流血，本是天经地义。可长平一战，我赵国四十万降卒已经已手无寸铁，却被你一夜之间坑杀殆尽，这岂是英雄所为？”他的声音有些发颤，“可怜不知多少人还在睡梦中便已被杀，就算是在九泉之下，他们又岂能安息？难道从琴声里，你就没听到他们冤魂的哀号？就没听到他们父母妻儿的悲泣？”

　　秋离眼中的血还在流着，胸口已被染红了一片。白起望着秋离，只觉得寒意彻骨，竟说不出话来。

　　“现在，此琴已毁，此曲已入你心，自当日夜噬你心魂。我双目已盲，你的模样我自然铭心刻骨，情愿即刻赴身赴黄泉，让那四十万冤魂知道你的模样，也好在地下安息！”说罢，仰天大笑数声，身体朝前猛扑，两柄长剑顿时刺进了他的胸膛。

　　白起似已灵魂出窍，脸色惨白，目光也有些呆滞。好一会儿才回过神来，命人厚葬了秋离。

　　从那以后，白起常常在睡梦中被一阵琴声惊醒，每一次醒来时都是满身冷汗。

　　过了几个月，秦昭王举兵攻打邯郸，数次命白起为将，白起均以各种理由坚辞。

　　不久，秦军失利，秦昭王再次严命白起为将。那一夜，秋离的琴声一遍遍地在他的心头响起。最终，白起还是称病未出。秦昭王一怒之下将他贬为戍卒。

　　三个月后，秦军大败。秦昭王迁怒白起，把他逐出咸阳发往阴密……

　　一阵风吹过，几片黄叶飘落在白起面前。一种从未有过的孤独与苍凉从心底涌上来，白起仰天长叹：“于大秦，我白起无罪；于天下，我白起是千古罪人！”

　　剑光闪过，鲜血飞溅！

　　血光里，白起仿佛看到无数满身是血面目模糊的士兵从地上爬起来，一步一步慢慢地向他走过来……

　　琴声渐远，在风里慢慢飘散……

___

## 续文

### 以下为本人所续

　　白起突然从梦中惊醒，意识到现在不过是大破赵国的第二天，但秋离的琴声却在他脑中久久不散。他想到梦中自己的遭遇，便假装称病，告老还乡，从此远离金戈铁马。

　　一日，走在市集上，忽见一俊秀的少年，一袭白衣，面如凝脂，双目紧闭，眉宇间还带有几分英气，正在弹奏古琴，乐曲的声音竟和梦中是如此的相似。白起愕然，走到少年面前。

　　“敢问阁下尊姓大名？”“离秋”少年答道。白起心中一震，试探道“方才所弹奏的曲子是？”“赵国古曲镇魂曲，此曲据传是伏羲时期，一位战功赫赫的武将在一次伐异战争时被敌人偷袭而死，军中士卒为了祭奠他而作”少年语气悄然。“话说，阁下的声音倒是很熟悉，我们是不是见过？”少年语气中有几分犹豫。“你是不是很久以前做了一个奇怪的梦？”白起问。“是”少年答。

　　“对了！我想起来了！你就是秦国那个赫赫有名的武将白起吧！”少年猛然抬头。

　　赫赫有名几个字像一根针，扎在白起身上，钻心的痛又使他想起了当年的场景。

　　受降那天，赵国号称的百万军士，只剩下四十万。群龙无首的他们身上挂着粗布的战袍，空荡荡的，上面沾满了血迹。据信使说，他们已经到了自相杀食的地步。

　　“赵国人反复无常，恐怕日后会沦为祸患，不如把他们埋了吧”见惯了战场残酷的白起撇了一眼战场，丢下这句话便走了。

　　秦军花了三天三夜才挖好那个坑。四十万赵国军士，不，应该说是曾经的赵国的军士，没有一人反抗，眼中含着泪水，沉默的跳进坑里，只有足部碰地发出的声音。他们在填埋的前一天已经收到了赵国被破的消息。

　　整场填埋，没有一人出声。

　　这场面，白起一辈子也忘不了。

　　“你怎么了？”少年听到他沉默了很久，便问道。

　　“没什么”白起嘴唇动了一下。“敢问兄台来自何方？”

　　“赵国”少年很平静。与梦中的场景不同。

　　“我自幼双目失明，靠对音乐的天赋成了一名琴师，赵国破后便流亡至此”少年简短的介绍了自己的身世。

　　“你不恨我吗？”白起有点惊讶。

　　“分分合合，和和分分，本是天下之常态”少年语调平缓，好像在说着一段与自己无关的陈年往事。

　　“你，目前不是流亡至此吗？不嫌弃的话，愿意来我府上么？我正好缺一个下人”一股对白衣少年好感油然而生，就这样，白衣少年便到了白府。谁都没有注意到，他那眼中的，薄薄的眼皮似乎遮挡不住的一丝寒光。

　　从此，坊间开始传播一则消息：白起家新来了一个下人，服侍白起的起居，两人间似乎还有一些故事。

　　数十年后

　　一日，离秋喊白起起床，却发现白起已经没了呼吸。

　　离秋收起一个白色的小瓷瓶，里面装着他准备往白起杯子里放的毒药。

　　“这一天终于到了啊。”离秋喃喃道。“当年我跟你回来，就是想要报仇，本想找个机会杀了你，没想到在相处的过程中对你心生感情，但赵国之仇不得不报，多亏遇到一位老者指点，给我此种毒药，据说为南国传来的，服用十年可致死。”

　　离秋的语气越来越梗塞：“可是。。可是真到了这一天。。。罢了，反正赵国的仇已报，我去陪你吧”
　　舞剑，自刎。

　　一滴血溅在白起的眉心，好似一点朱砂。
