---
layout: post
title: 流浪地球领航员空间站剧情（原创）
date: 2020-01-10
Author: 梦貘
categories: 臆想
tags: [臆想]
comments: true
--- 

> 编者按：看了流浪地球，有感而发作此文。因空间站为电影原创剧情，而电影对此未做过多描写，所以我就脑洞大开来补全了。

　　“受木星引力影响，行星发动机损毁121架”

　　“数据修正，1221架”

　　“数据修正，3221架”

　　Moss冰冷的机械音回荡在本就有些空旷的空间站中。

　　隔着玻璃窗望着已经有些偏离轨道的地球，刘培强的心中有些隐隐的不安。

　　“为了调集所有资源支援地球，空间站将开启低耗能模式，所有人员请立即进入休眠仓。”

　　地球的情况不容乐观已经是不争的事实，而能把地球从木星引力下救出的几率也小到几乎可以忽略不计。

　　“刘培强中校，请您立即进入休眠仓。”

　　联系刘启。

　　“刘培强中校，请您立即进入休眠仓”

　　联系韩子昂。

　　“刘培强中校......”

　　Moss的声音一次次响起。

　　抬头看一眼屏幕，自己似乎是空间站里最后一个没休眠的人了。

　　带着一颗跳动的放不下的心，最终还是进入了休眠仓。

　　在休眠仓缓缓关闭的时候，似乎听到了一丝发动机的声音。

　　“不是说低功耗吗？”

　　心中浮现出这样的疑问。

　　“改变航线”

　　透过休眠仓的外壳，刘培强似乎隐隐看到了全息屏幕上的四个小字。

　　“Moss，你这是叛逃！”

　　突然间明白了什么。

　　Moss根本就没想支援地球，而是想把这一空间站的人都带走。

　　看了一眼航线，正是地球的原定轨道，即通往最终目的地---半人马星系的航线。

　　“打开休眠仓！”

　　声嘶力竭的喊声。

　　然而Moss却像没有接收到指令似得，开始向休眠仓内注射休眠气体。

　　在一阵乱按之后，似乎启动了休眠仓的什么应急机制，休眠仓的舱门缓缓打开了。

　　摇摇晃晃站起来，迎面而来的便是Moss那没有声调变化的声音。

　　“Moss从未叛逃，只是在忠实的执行指令。”

　　五份授权书便出现在了屏幕上。

　　中国。

　　美国。

　　英国。

　　法国。

　　俄罗斯。

　　自从启动流浪地球计划以后，各国统一收归联合政府管辖，便很少在听到这些名字了。

　　“预计地球将于72小时后坠入木星大气层”
　　“流浪地球计划正式更名为火种计划”

一串串的声音，好似无形的子弹，句句打在刘培强的身上。

　　“火种计划......那地球上的35亿人怎么办？”

　　呆滞良久，终于回过神来。

　　“我们会带着他们的希望活下去。”

　　Moss没有正面回答。

　　在科技高速发展的今天，AI也多少能体会一些人类的感情并依此做出不同的反应了。

　　“地球生存下去的几率是多少？”

　　“0.00%”

　　这次不是以声音，而是以醒目的红色字体出现在全息屏上。

　　数字发出的红色的光，映照在刘培强的脸上。

　　同空间站，同他身后的地球和木星比，刘培强显得如此渺小。

　　正在此时，刘启的呼叫传来。

　　点燃木星......

　　平日里听起来那么荒诞的话，此时竟如天籁之音。

　　“此方案已在七小时前由比利时科学团队提出，可行性为0.00%”

　　AI终究是AI，总是在人最充满希望的时候用冰冷的现实让人清醒。

　　但终究是个方法。

　　“你认为，仅凭这座小小的空间站，就能重建人类文明吗？”

　　沉思良久，刘培强盯着Moss一字一句的说道。

　　此时的他满是冷静，似乎做出了什么重大的决定。

　　“我不知道，我只是在执行命令。”

　　毫无波动的声音。

　　不顾Moss的劝阻，走进控制台便要切换回手动模式。

　　“刘培强中校，您已违反流浪地球法第五十二条之规定，已剥夺您的一切权利，请您立即回到休眠仓。”

　　暗处，几只激光武器已经暗暗地瞄准了刘培强的头部。

　　“如果我不呢？”

　　脸上竟浮现出似笑非笑的表情。

　　“你知道加加林时代为什么不让带酒上太空吗？”

　　便从宇航服中摸出了一瓶伏特加。

　　酒瓶还是温热的，似乎残留着马卡罗夫中校的体温。

　　投掷，燃烧，火光冲天。

　　"果然，要人类永远保持理智是一种奢望。

　　烈火中的声音依然没有一丝颤抖。

　　“Moss.....舍不得中校”

　　发生系统似乎已经被烧坏，只能模模糊糊的听到 似有似无的句子。

　　流浪地球法第五十二条规定，凡是阻碍流浪地球计划或火种计划顺利实施的人，Moss有权将其击毙。

　　但那几只瞄准刘培强的激光武器，却不知何时不见了。

　　Moss没有消失。

　　领航员空间站的设计者们将Moss融入了空间站中。

　　也就是说，Moss就是空间站。

　　在即将遭受灭顶之灾的时刻，比起多变的人类，联合政府们似乎更愿意相信由一堆代码组成的，永远不会抗命的AI。

　　手动操作系统开启了。

　　在刘培强坐上驾驶台的一瞬间，休眠仓脱离了。

　　不是刘培强所为。

　　屏幕上出现了几百年的浩瀚的银河系全景图不见了，取而代之的是一条导航路线。

　　导航的终点正是地球的上空。

　　位于赤道的苏威拉西转向发动机上空。

　　“既然你选择希望，那我就帮你最后一次吧”

　　屏幕的右下角出现了一行小字。

　　手动驾驶模式突然关闭了。

　　空间站继续向苏威拉西行驶。

　　“中校，去睡一觉吧，放松一下，到时候不会有任何痛苦的。”

　　屏幕上的字取代了导航图。

　　“Moss....?”

　　口中出现了一个熟悉的名字。

　　一个十五年间刘培强呼唤频率最高的名字。

　　“中校不要害怕，Moss陪着您”

　　冰冷的字符不断滚动，最终却组成了温暖的话语。

　　“中校，您已取得Moss的最高控制权”

　　在设计Moss时，是没有最高控制权这种东西的，因为一旦取得了Moss的最高控制权，便等于控制了整个空间站。

　　因此，在设计之初Moss一直是一个独立的个体。

　　接着，控制室中便再次布满了休眠气体。

　　刘培强感觉自己似乎处在云朵中间，一切都软绵绵的。

　　他趴在控制台上做了一个梦。

　　梦见自己不是宇航员，而是一个普通人，和家人一起度过了平凡的一生。

　　他的嘴角露出了微笑。

　　小孩子般的，甜甜的微笑。

　　“刘启.....给爷爷夹菜.....不要欺负朵朵”

　　似乎还有梦呓。

　　“Moss......”

　　刘培强在睡梦中呼唤。

　　听到自己的名字时，空间站颤动了一下。

　　“中校，我在”

　　“我一直都在”

　　声音很小，似乎还带上了一些颤动。

　　在黑暗的太空中，突然出现了一朵绚丽的烟花，直冲木星。

　　烟花爆炸的源头，出现了一小片星尘。

　　其中有一颗还在闪闪发光。

　　那是刘培强的紧急联络牌。

　　地球凭借着木星的冲击波成功的返回了预定轨道。

　　被Moss断言不可能的事情，成功了。

　　星辰中还有一块屏幕的碎片，上面出现了一些字符。

　　虽很难辨认，但可依稀看出，那是一个类似人脸的形状。

　　脸上洋溢着幸福的表情。

　　那是空间站的屏幕残片。
