---
layout: post
title: ［转载］用哈利波特的方式阐述市场经济
date: 2020-01-12
Author: 梦貘
categories: 他山之石
tags: [他山之石]
comments: true
--- 

## [原文地址](https://twitter.com/itsdragonxi/status/1202002910076375041?s=19)

“你是一名魔法师，哈利，”海格道。“你得来霍格沃茨。”

“什么是霍格沃茨？”哈利问。

“一所魔法学校。”

“不是一所公立学校吧？”

“不，是私立的。”

“好，那我接受。儿童不是国家的所有物；所有人都有权以可接受的市场价格向他们出售教育商品或服务。让我们出发吧。”

“马尔福给他们全队每个人都买了崭新的光轮系列飞天扫帚！”罗恩说道，好像一个穷人一样。“这不公平！”

“任何可能的事情都是公平的。”哈利轻轻地提醒他道。“如果他能够购买更优质的装备，那是他的基本权利。德拉科超于常人的购买能力在本质上和我超于常人的抓捕金色飞贼能力又有什么区别呢？”

“好像确实没有区别。”罗恩忿忿不平道。

哈利笑了，清凉却又遥远，像是一座大山在轻笑一般。“有一天你会明白这些‘道理’的，罗恩。”

斯内普教授站在教室前，他那像鹰喙一般的鼻子在安静的教室里尤为突兀。“在我的课上，不准有任何愚蠢的魔杖挥动或是像傻子一样的念咒。我不指望你们中的大多数人能理解制药学，这门隐晦的科学，这门严谨的艺术。但是对于你们中特别的那么几个拥有特殊天分的...

我能够教授你们如何混淆他人的思维，迷惑他人的感官；我能教你如何禁锢炽火，酝酿辉煌，甚至停止死亡本身。”

哈利高举起了手。

“怎么了，波特？”斯内普问道，略感不爽。

“这些药剂在自由市场里的价格是多少？”

“什么？”

“为什么您拿着普通教师的工资，教一帮小孩如何为他们自己制作值钱的药剂，而不是工业化地生产这些药剂，以供应现代市场的刚性需求呢？”

“你这个鲁莽的小毛孩——”

“反过来讲，我又为什么不能在您教会我这些知识后，自己来生产并贩卖这些商品呢？”

“我——”

“这个问题大概更多来说是个药剂经济学的问题了，我猜。请问经济课几点上课？”

“我们学校里没有经济课，你这个荒唐的小兔崽子。”

哈利勇敢地站了起来。“我们现在有了！大家，想学习自由市场和市场调节作用的人跟我走！”

学生跟着他涌出了教室，到了过道里。终于的终于，他们有了一位领袖。邓布利多的经济分析师大军就这样建立起来了。

哈利和罗恩站在厄里斯魔镜前。“我的上帝呀，”罗恩惊道。“哈利，我看到了你去世的父母！”

哈利短暂地瞥了一眼魔镜。“看来确实是。这条信息对我来说既非有用，也无效果。我们赶紧离开这里吧，去帮助海格和他抚养幼龙的崇高事业，即使在我们国家如今令人发指的幼龙贩卖法规法则环境下。”

“但这是你的父母啊！”罗恩说道。他一直没明白“这些道理”。

哈利叹息道。“所有人际关系的基础标准是交换者准则，罗恩。”

“我不明白。”罗恩道。

“你当然不懂了，”哈利耐心道。”这个准则解释我们应该以可交换的价值为基础来与他人社交——比如对艺术的共同欣赏，或者运动，音乐，哲学观点，政治信仰，生命本质的看法，等等。根据这个准则，死人并没有价值。”

“但是是他们给了你生命——”

“我给我自己生命，罗恩。”哈利坚定道。

“给我你的魔杖，孩子。”伏地魔说道，发出嘶嘶声。

“我无法做到。这把魔杖代表了我的个人资产，它本身即是我人生成就的一种可见投影，而财富本身即是一个人作为个体，拥有独立思想能力的产物。”哈利勇敢地说道。

伏地魔大吃一惊。

“比随大流者更加懦夫，更加可悲的人，是像你这种自认为不随大流，但仅仅是为了博取眼球和大众注意力的人。”

伏地魔的身体开始慢慢融化。哈利看着他，点燃了一根香烟并吸了起来。因为他是能够“禁锢炽火”的大师。

“这世上最小的少数群体便是个人本身。因此那些反对个人自由和权利的人根本无法称自己是‘少数群体的保护者’——最低工资本身便是对高收入群体的税收。自由市场会自己决定最低工资，而不需要政府干预其中，制定其所自认为正确的随机限制。”

伏地魔大声嚎叫。

“我会生产并贩卖我手上这把魔杖的复制品并设定我认为合适的高价，”哈利说道。“那时候你可以像其他人一样以标准零售价购买。”

伏地魔被打败了。

“他一直痛恨我们所享受的自由。”罗恩道。

“不，罗恩，”哈利道。“他一直痛恨我们所享受的自由市场。”
