---
layout: post
title: ［转载］走向共和大结局孙文演讲稿文字版（含对比）
date: 2020-09-22
author: 梦貘
categories: 他山之石
tags: [他山之石]
comments: true
pinned: true
--- 

> 编者按：今天突然想起了走向共和里面孙文先生的这一段演讲词，又重温了一遍，真的是很精彩，遂将文字稿转载之。

**注：正文为央视版和海外版都有的部分，小括号为海外版增加的部分，中括号为央视版增加的部分**

## [原文地址](https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/10284041)

        我知道，你们很着急，张勋复辟了，国会又开不成了，（我知道。我啊，我急的不是这个，这些日子我想的很多。）我们本来是共和国，可怎么一次又一次地出现了封建主义专制主义的东西，这个问题不解决，专制复辟就是必然的，共和国就永远是一个泡影。

　　共和的观念，是平等、自由、博爱嘛。可民国六年来，我们看到的是什么? 各级行政官员都视法律为粪土，民众，仍被奴役着。

　　民国应该是自由之国！（自由是民众天赋的权利。）可民国六年来，我们看到的是什么？是只有当权者的自由，权力大的有权力大的自由，权力小的有权力小的自由，民众，没有权力，没有自由。

　　民国应该是博爱之国！（人人为我，我为人人。）可民国六年来，我们又看到的是什么，是只有民众对当权者恐惧的爱，而当权者对民众，只有口头上虚伪的爱。（那种真诚真挚的博爱，我们看不到啊。）

　　民国更应该是法制之国！可民国六年来，我们看到的是行政权力一次又一次地肆无忌惮地干涉立法。你不听话，我就收买你；你不服从，我就逮捕你，（甚至暗杀你。立法者成了行政官员随意蹂躏的妓女。）那行政是什么呢？（行政，应该说是大总统及其一整套文官制度，）应该是服务于国民，行共和之政。可民国六年来，我们看到的是什么，是一个打着共和旗帜的家天下，在这个家天下的行政中，我们根本看不到透明的行政程序，更看不到监督之制。那些行政官员是如何花掉民众的血汗钱，民众不知道那些行政官员把多少钱揣进了自己的腰包。你们不知道吧，我也不知道。哈哈呵……

　　你们都知道司法是裁判吧，这个裁判的原则是什么？是一部主权在民的共和国宪法。可民国六年来，我们根本没有看到这么一部宪法嘛。就那部不成熟的《临时约法》，也一次又一次地被强奸。

　　（有人说，不不不，不是一个人，是有一些人说，共和国，它只是一个称号而已。你孙大炮说的这些太虚幻，太遥远，不符合国情。它就像一个气球，啊？看着很美丽，可一飞上天哪，噗，破灭啦。我想请问你，我们不要共和了吗？难道共和真错了吗？

　　如果我们不要共和，那我们有的就永远是专制；

　　如果我们不要共和，那我们有的就永远是被奴役。

　　如果共和错了，那自由就是错的；

　　如果共和错了，那平等就是错的；

　　如果共和错了，那博爱就是错的吗？

　　我们追求的共和没有错，当然，它还不完善，所以我们要一点一滴的去完善它，哪怕为此要付出代价呢。）

　　哦，对了，我今天穿的这身衣服有点古怪是吧，连裁缝都说是很奇怪的。（但是我要说这是为了完善共和，你们还觉的奇怪是吗？）我要说，这就是共和。这就是共和的衣服。这边，我设计了三颗扣子，共和的理念，就是平等、自由、博爱。这边也有三颗扣子，民族、民权、民生。那宪法呢，（诶诶诶，我说的不是三权宪法，）我发明了个新词，叫五权宪法。这里装的是立法权，这儿装的是行政权，这儿装的是司法权，这三权你们都熟悉，叫间接民权。我情有独钟的是直接民权，要让普通的民众都有直接参政议政的权力。一个是考试权，（我们中国古代有个考试的传统，后来把科举废除了，当然，这对后来大兴新学有好处，可当官就不再考试了，这不好，这就像倒脏水把孩子也倒出去一样啊。民国六年来，在行政上用得是什么人呢，都是他袁世凯北洋的人，至今还如此。所以，）我们要把考试权还给民众。今后，凡行政用人，一定要经过考试，不管是谁。

　　还有一个是弹劾权。没地儿装了，不急不急，装在这儿，（弹劾权。）为什么要把弹劾权藏在里面呢？因为它是民众的杀手锏，它说不定什么时候就突然杀出来，弹劾你。（所以，你要战战兢兢的当官，老老实实的为民做事。我想这回有人更要说我孙文是个疯子，吃饭穿衣都说共和，你孙大炮还会什么？他说的对，我只知道共和这两个字，我这一辈子就认这两个字——共和，我们有许多志士同仁，为了共和，连生命都献出了。）我孙文此生啊，没有别的希望，就一个希望，那就是，让共和不仅是一个名词，一句空话，或一个形式，要让它成为我们实实在在的生活方式，让它成为我们牢不可破的信念。

        （共和，是普天之下民众的选择，是世界的潮流。世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。我孙文相信，我们这个中华民族啊，它一定会实现共和的，我坚信这一点。）
 
        【在孙中山的领导下，全国掀起了反复辟热潮，张勋复辟昙花一现。随后，新文化运动正如火如荼，科学与民主观念逐渐深入人心。

        1919年5月4日，五四运动爆发。

        1921年7月1日，中国共产党诞生在嘉兴一艘红船上。中国新民主主义革命，有了坚强的领导核心。

        1924年11月5日，国民革命军进入紫禁城，将中国历史上最后一位皇帝，逐出了皇宫。鹿钟麟用手枪对准皇帝说“如果你是公民，你可以离开，如果你说自己还是皇帝，就一枪毙了你。”

        1925年3月12日，孙中山先生去世，他的临终遗言之一是“革命尚未成功，同志仍需努力。”

        创建共和的重任，历史而又必然地落在了中国共产党的肩上。

        伟大而坚强的中国共产党人，为实现民族梦想，进行了土地革命，历经抗日战争，解放战争的浴血奋战，领导中国人民建立了人民民主的真正共和国。】
