---
layout: post
title: ［转载］不负这个时代--致中国网友的一封信
date: 2020-04-01
author: 梦貘
categories: 他山之石
tags: [他山之石]
comments: true
--- 

> 编者按：此文为原逗比根据地站长置顶在网站上的一篇文章，逗比根据地可以说是我的翻墙启蒙网站，今天突然想起此文，故转载于此，内容有删改。请理性吸收，理性讨论。在编者看来，至少我国的大型局域网用“极权”来形容是不为过的。

      在这样一个时代，不管你是否认可，互联网都已经成为人们生活的一部分，信息成为生存的方式。如果对这个时代能有一个梦想，我会希望有那样一天，人们可以自由地上网、自由地获取信息，而没有人会来过问他、没有人能来约束他。

       在中国绝大部分互联网用户的概念里，百度可以满足他们搜索信息的需求，微博可以满足表达和互动的需求，微信可以满足社交的需求。百度上那些“根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示”，微博上那些“该微博已经被发布者删除”，微信上那些被封锁了的朋友圈，**在一部分人眼中是刺眼的空白或黑幕，而在另一部分人眼中则是顺理成章的习惯。 **

       对自由的渴望是身处极权之下的人们觉醒的标志。而在一个被封锁、被阉割的网络信息世界里，并非每个人都能意识到自由的缺失。就像鱼缸里的鱼、羊圈里的羊认为鱼缸就是大海、羊圈就是世界一样，在被封锁、被阉割的网络中行走的人们，也认为他们所见的信息就是宇宙全部的真相。**当更多的真相出现在他们面前的时候，他们也像鱼缸里的鱼被放归大海、羊圈里的羊被放归野外一样无所适从，并且选择拒绝，重新回到他们熟悉的世界。**

       非常遗憾，这就是中国互联网的现状：一面是被阉割、被封锁的信息，一面是习惯于被阉割、被封锁的用户。世界网站访问量排名前三的google、facebook、youtube，都是中国用户无法使用的；每当有重大事故、群体性事件发生，或者敏感时期，搜索、社交网站就会全网行动，清除那些“有害信息”；执行封锁、阉割任务的GFW，已经成为中国IT技术最先进、最周密的项目。**在自由世界看来，这无疑是大规模的反人类罪行；而在中国，至少目前的比例仍属于大部分的网民群体看来，这是他们的使用习惯。**

       信息体现自由的尺度，也是民间智力的集合。在极权社会，钳制自由的表现之一就是信息封锁；民间智力则被视为极权统治资源的一部分。因此，对信息的封锁，事实上也就是对民间智力的收割；民间的愚昧和落后，对权利的麻木不仁、对极权的欢迎和歌颂，也就是智力下降的结果，是极权能够保持长久统治的必需。智力下降导致的另一个结果，是民间创造信息能力的下降。极权正借此恶性循环，达成“长治久安”的目的。

       既然我们生存在一个互联网的时代、一个信息的时代，反抗极权的重要内容就是突破封锁、拒绝阉割。无论有多高的墙，都有更高的梯子，引导着人们去探寻墙外的世界，探寻这个世界的真相，把他们对于自由的渴望传达给世界。世界也由此一分为二。跨越GFW去寻找自由，在一部分用户看来是智力充值的方式，在另一部分用户看来却是不甚必要的，或许还是“充满危险”的。而这正是封锁和管制所期待的，民众的愚昧和恐惧。

       只有把自己视为上帝、把国家视为伊甸园的党和政府，才会禁止民众享有智慧，拥有朝鲜人民同样的“幸福”。而智慧之果就生长在枝头，无须蛇的诱惑。选择了被封锁、被愚昧、被阉割，即使把梯子放在面前，也没有勇气蹬上它看一眼外面的世界。**对于绝大多数用户来说，寻找翻墙的梯子，并不是技术上的困难，而是态度上的困难。**事实上，从GFW建成开始，就有技术人士不断随着墙的加高，开发升级着翻墙的软件；这些软件也经由热心人士，不断地在墙内传播。**各种翻墙的工具并不难以获取，难以获取的是向往自由的心灵。**

       未知的世界充满着风险，当局也以此来恐吓民众。以当前的技术手段，很难说中国互联网用户的具体哪个动作，不在当局严密的监控之下。幸运的是，人们所能依靠的，并不仅仅是梯子和相关的反制技术，还有越来越多的翻墙的人，以及他们创造的更多的信息。当越来越多的人选择翻墙，极权就必须花费更多的资源——更多的人力、更多的时间、更多的金钱，从越来越多的信息当中找出它认为有害的一部分加以封锁；如果有必要的话，还要找出发布这些信息的人一一定位并予以打击。

       在海量的信息面前，这个任务事实上是不可能完成的。就像众多不翻墙的用户看到的那样，总有足够多的裂隙，把墙外的声音渗入进来；总有足够多来不及删除的网页和信息，出现在每一个人的面前。**所谓安全，并不是幻想一个极权力量所不能至的避风港，而是勇敢地加入反对它的浪潮，成为海洋的一部分，成为战斗者的一员。终结极权，才有真正意义上的安全。**

       这并不是说要忽视安全的措施。相反，梯子就是安全措施的一种。雅虎因为出卖师涛，为中国当局提供作为关键性证据的服务器信息，至今仍被当成协助作恶的典型予以展示，还要承担相应的民事责任。而在党控党有的各种网站里，这种作恶正是它们的日常工作。党控党有的网站和网络服务运营商，可以把用户的每一个行为汇总上报给“有关部门”，使它们能够迅速采取行动，打击那些发布“有害信息”的用户；而在墙外的世界，它们只能依靠各种分析、汇总、比对，获取模糊的“证据”，以此恐吓用户交待“罪行”。

       同时，各种安全的措施，也随着翻墙软件的传播，在民间口传心授。关键并不在于怎样做的技术问题，而在于态度和选择。通过翻墙，用户可以获得更充分的关于网络安全的信息，能够更好地掌握安全的措施，选择更加科学、更加安全的上网方式。在一个技术高度透明化、操作高度“傻瓜”化的网络世界，获取相关信息，既是一种基础的能力，也代表了网络用户对网络世界的认知水平。

       互联网是一个开放的世界；诞生互联网的时代，也必然是、必须是一个开放的时代。任何封锁、阉割，都在提醒着人们，极权的罪恶有多么广泛，也在强调着对自由的追求是多么迫切。泡泡网致力于互联网的开放和自由，这是我们的目标，也是我们的信仰。**自由是我们击败极权的最丰厚的战利品——我们不幸生活在极权统治的时代，我们也有幸生活在与它战斗的时代，翻墙是你的态度、梯子是你的武器，被高墙囚禁的朋友们，请不要辜负这个时代赋予你们的抗争的责任。**

*转载自泡泡网，有删改*

## [原文地址](https://pao-pao.net/article/476)
