---

layout: post

title: 混沌而无情的宇宙---对自然法的思考

date: 2020-05-08

author: 梦貘

categories: 碎碎念

tags: [碎碎念]

comments: true

---

今天刷历史，看到一道很有意思的题，全题抄录如下：

> 自然法的概念是整个科学的思想基础和各种具体法规的指导原则，它高于一切人定法和人为权利。这种人类自然平等的思想是对罗马法律实践的理论概括与升华，标志着罗马法学的高度成熟。根据这一概念，下列原则中不属于自然法范畴的是（   ）
>
> A．天赋人权
>
> B．人人平等
>
> C．公正至上
>
> D．主权在民

我当时很不明白，为什么主权在民不属于自然法，遂请教历史老师。历史老师一语中的，说自然法是产生于商品经济，主要是处理商品经济中人与人之间的关系，和政治没有多大关系。（这里补充一下题外话：商品经济需要人与人之间自由才能产生，在交易的过程中需要平等，也需要公正，如何保障公正？靠的就是法制。这是恩师讲的“自由、平等、公正、法制”之间的关系。）于是我明白了。不过当时我盯着这题发散了一下思维，想到了一些别的有的没的的东西。

以下均为我的一家之言，没有任何依据，不喜轻喷，仅做记录。

我在想：为什么当时的人喜欢宣传自然法是“高于一切人定法和人为权利”呢？要解决这个问题，大概要结合当时的时代背景。当时的罗马，还没有一个统一的很有力的政府，因此商品交易需要的自由平等公正就没有一个强硬的保证。因为法律是需要强制执行力的，而罗马当时又没有强制执行力，怎么办呢？好在大家很敬神，于是就给这个法起个名字叫“自然法”，好像或多或少都能跟神扯上联系，让人有点敬畏。

到这里都还是很正常的，好像也没有和标题扯上什么关系。但是如果我们按照这个思路发散一下呢？在当时被鼓吹的地位很高的，又是神的意志又是自然法则的自然法，也仅仅是为了达到目的而人为造出来的，那我们现在鼓吹的这些呢？自由平等人权？这又是什么？也是为了某些人达到目的而造出来的概念。

那么我们把时间回退一些呢？过去的裹小脚、扎鞭子、阉人等种种陋习，在当时地位也是这么高，好像世间就如此一种真理而已。那么未来呢？未来人会不会嘲笑我们的“自由平等人权”是一种很落后的观念？我想是会的。所谓的“民主与自由，万世永不朽”，倒是成了一句很有功利性的口号了。怎么说呢，想到这的时候我有种很难过的感觉。

所以现在你明白我标题的意思了：既然我们认为是永恒的东西都是人为了某种目的造出来的，并且用这种人造的东西去解释历史现象，那么我们就永远也不可能知道历史是怎样，将会怎样了。所以我说宇宙是混沌且无情的--你完全不知道它会怎么发展。

我觉得从这个意义上说，好像嘲笑过去的人的观念落后就有种五十步笑百步的意思。以前看过某博主有个很有意思的观点，说过去的女性不追求怒全并不是因为没有女权观念，而是当时大家都觉得女性处于那样一个地位是很合理的，甚至认为那样才是“女权”。

说到这，我又想起来看到过的一个很有意思的表情包。图找不到了，大概概括一下就是历史名人和人民群众在争论谁在推动历史前进，旁边一个“随机屁事”很疑惑：他们在争论啥。很有意思的一幅漫画，但仔细想想也很有道理。今天翻历史书，看到了由禅让变世袭的叙述。按照马先生的观点，这是历史的必然。可是我以为这就是禹的儿子觉得做统治者很有意思，想让自己的儿子也做统治者。当时可能就是他的一个突发奇想，于是他儿子也成统治者了。他儿子看他爹这么做挺好的，就把这个制度延续下去了。那这么看的话，禅让变世袭完全就是大禹他儿子一念之差，然后付诸行动的结果。换一种表述，就是禹他儿子是那个吃螃蟹的人。当然，螃蟹放在那里，禹儿不吃总会有别人去吃的，但历史的发展只能有一种主要趋势，如果禹儿当年选择了另一条道路，那今天的历史就不是如此了。这么看的话，马先生的“历史的发展是有趋势的”似乎没什么道理，或者说是句怎么用都没错的万金油。

似乎有点不可知论或者虚无主义了。不过也没人能证明马先生就一定是对的嘛。拿着结论去找论据，怎么可能证明不对呢，你说是吧。

以上。
