---
layout: post
title: 谈医患关系
date: 2020-01-14
Author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
--- 

　　突然想谈谈医患矛盾。

　　最近家里的老人身体不适，住院了。

　　在我家，重大事项的决策基本上是靠吵来决定的。倒不是说家庭关系不和睦，仅仅是因为意见的相左。不出意料的，一位长辈发表了“医生只想着把你的钱坑光”的言论。我当时接嘴：“不信任医生你还住什么院”。

　　“医患矛盾的根源是医生和患者相互间的不信任”，我记得微博上哪位曾发表过类似的言论，我也很认同，但总会有人来杠，说这是说风凉话，没有设身处地的考虑过患者、患者家属的感受。今天作为一个患者家属，我想我是有资格来评论一下这件事了。

　　要我说，医学是一个信息极其不对等的领域。也就是说在这个领域医生有绝对的话语权，那些乱七八糟的病症，在座的绝大多数，不说了解了，可能连名字都念不顺畅。毕竟本硕连读八年的，辛苦发表各种论文的，是医生，不是你。就算是一个很普通的地级市里一家很普通的公立医院里的医生，在一定程度上来讲也代表了人类在某一种具体疾病领域的比较高的技术水平。以前逛知乎的时候，发现总有患者到了医院，接受了医生的诊断，然后拿着自己在百度上随手一搜的结果来质疑医生。如果说百度上随手一搜的结果都能拿来驳倒医生，那还要医科大学个什么劲？八年的光阴拿来干嘛不好非要去啃那么厚的书。

　　医学生里面有一句自我调侃的话，叫“劝人学医，天打雷劈”，拿来形容他们求学的艰苦很恰如其分。笔者认识的一位医生，一台手术从早上做到晚上，夜里在睡着觉，被一个电话喊醒去急救的医生也不在少数。

　　老郑有句话说的精辟：“手机把它的主人变成了随叫随到的奴隶”，这句话在医生身上体现的尤甚。

　　以前我有篇文章里面说过我不相信道德，说那是缥缈的东西。但是后来我想了一下，道德还是有用的。我想到了医生们的希波克拉底誓言。百度百科上关于希波克拉底誓词的介绍里有这么一句话：“几乎所有学医学的学生，入学的第一课就要学《希波克拉底誓言》，而且要求正式宣誓”

　　看到这句话的时候，我脑海中呈现的是一副很庄严的画面。以前曾有人说过：“医学是逆天改命的科学”，我曾赞叹于这句话的气势恢宏。仔细想想，说的也确实在理。一个并不形象的比喻，医生就像是在你处于弱势时，在阎王面前袒护你，跟阎王谈判的外交官。

　　当然，只谈道德还是很虚。我们的相关法律法规，针对医生的义务也做了事无巨细的规定。就算一个道德素质不那么高的医生，为了避免惹上麻烦，也会选择遵守规章制度。而这对于患者来讲，就是一种很重要的，保障互信的手段。

　　患者猜疑医生，医生烦喜欢指手画脚还质疑自己的患者。这才是医患关系出问题的根源。医生救你，不是图那一点医药费，他浪费了不止八年的时间去学医，有这八年他干什么不比坑你赚的钱多？我们不能对医生太苛责，不然到时候没人敢，没人想做医生了，你怎么办？我怎么办？

　　当然，害群之马不是没有。但这只是极小的概率，不能代表医生这一群体。当我们真正处在这个环境里时，要做的还是最大限度的去信任、支持医生。

　　当下容易出现的还有一种论调就是，医院贵，进不起。这是实话，但并不能和医院黑心划上等号。现代的很多病的治疗，都需要精细仪器的辅助。这些仪器的使用、维修、养护成本本身就很高。拿钱买命，虽然有点残酷，但这就是现代医学。不是说医生发发善心，就能不收你的钱，少收你的钱。如果都这么干，医院就要倒闭了。善心不能当饭吃。你凭什么就认为，医生就该义务的救活你？生命终究不是商品，不能拿市场经济那一套来对待，不然医患纠纷完全可以告到315去了。生死有命，人终究不是全能的。我上文说的拿钱买命可能不太准确，更准确的概括叫“拿钱买概率”。

　　总之说了这么多，核心思想也就一句话，医患之间应该互信。当然本文主要偏向于患者要信任医生。因为医生不信任患者的事情似乎很少发生。

　　以上。
