---
layout: post
title:没有年代的历史
date: 2020-01-09
Author: 梦貘
categories: 琐碎文字
tags: [琐碎文字]
comments: true
toc: true
--- 

> 编者按：此文为从草稿箱里翻出来的旧文，主要是以台词的方式回顾整场电影。

___
“过来吧。你不怕我吗？知道我是谁吗？我是慈禧太后，我一辈子都住在这个宫殿里，知道他们是谁吗？他们都是太监！天黑了宫里一个男人也不能留，甚至是像你这样的小孩子！他们把我的床都搬到这里来了，就是盼着我死。喜欢这只小狗吗？它叫咖啡。现在，我正式立你为嗣皇帝！”
......
“皇上，登基大典快开始了”
......
“快完了”
......
“什么在叫？”
……
“是蛐蛐，皇上，现在臣把它献给皇上”
......
“你不再是皇帝了，不再是了！外面有中华民国的大总统，他有汽车”
......
”我还是皇帝吗？”
......
“在宫里，您永远是皇帝，可是在外面不再是了。”
......
“欢迎你来我家玩，我家有六个弟弟妹妹陪我玩呢”
......
“可是我不能出宫，我是整个中国最可怜的人，为什么我不能出去？”
......
“他还是个孩子！他母亲死了，他为什么不能出去看看？”
......
“把门打开！”
......
“我就要结婚了。我想要一个会说英语，会跳交际舞的妻子。庄士顿师傅，你为什么不结婚？”
......
“你在想什么？”
......
“我在想，如果我是真的皇帝的话，今天就该是我亲政的日子了”
......
“日本人在利用你，他们想利用你来侵略满洲”
......
“我要利用他们！我是大清国唯一的正统皇帝！”
......
“我怀孕了，孩子的父亲是满洲国人”
......
“皇上，您忘了在这份任命文书上签字了”
......
“不，我没有忘。皇后怀孕了，我希望满洲国有一个正统的继承人”
.....
“满洲国与日本国是两个独立的政治实体，正如两国的皇帝一样，我希望当两国的皇帝站在一起向他们的国旗行礼时，能是平等的。我已经邀请了梵蒂冈等国的大使驻满，我相信其他国家也很快会效仿的”
......
“皇上，查清了，这是孩子的父亲的名字，他姓唐，是你的司机，我们一定依法办事，维持皇帝的尊严”
......
“孩子一出生就死了”
......
“皇后需要到温暖的地方养伤，她已经走了”
......
“把门打开！”
......
“皇上，我们要向美国人投降，不能向苏联人投降”
......
“皇后回来了”
.....
“皇上，皇后不会想让您看到她这副样子的”
......
“我们保证妇女的安全，飞机上没空位了，快走！”
......
“快，立刻就走！”
.....
“是苏联人”
......
“这里是抚顺战犯招待所”
......
“你交代的这些行为都是避重就轻。”
......
“请控制你自己！”
......
“我亲人在满洲国都被活埋了！”
......
“你不能死”
......
“溥仪，你的衣服是和别人的一起发的吧，怎么藏成这样！”
......
“这是最后一次！最后一次！”
......
“你在这里被关了多久了？”
......
“三年了”
......
“大李是整个满洲国最干净的人。”
......
“他是你的仆人，因为忠于你而被关这么长时间，这公平吗？”
......
“这无关乎公平”
......
“这就关乎公平”
......
“我让你活着，难道就是为了让你学会一种新的撒谎方法吗？为什么把所有的罪行都揽到你自己身上？”
......
“我要对所有事情负责。”
......
“过去你把自己看得比谁都高，万人之上，现在你又把自己看得比谁都卑微”
......
“你们让我活着，不就是因为我对你们有用吗？”
......
“做一个有用的人不好吗？”
......
“爱新觉罗.溥仪.....被特赦”
......
“革命无罪，造反有理！”
......
“他们都是学生，好年轻”
......
“我们最好理他们远点。”
......
“浦杰，看，那不是老所长吗？他怎么也被抓起来了？”
......
“同志，他犯了什么罪”
......
“反革命”
......
“通敌”
......
“你们一定是搞错了，他是个老师，是个好老师！”
......
“你是干什么的？”
......
“花匠”
......
“要革命就跟我们走，不革命就滚他妈的蛋！”
......
“嘿，那不能上去”
......
“你是谁？”
......
“门卫的儿子。”
......
“那你是谁？”
......
“中国的最后一代皇帝”
.......
“证明一下”
......
“你看。”
......
“这里是太和殿，是皇上登基的地方。最后在这里登基的是爱新觉罗溥仪。他于1967年在北京去世”
.......
The End

（出处：电影《末代皇帝》）
