---
layout: post
title: 论恋爱
date: 2020-02-14
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
--- 

　　今天是情人节。我看到学校墙上昨天就有秀恩爱的了。后来上升到了理论层面，即该不该早恋，该不该相信爱情。今天我看到墙上发了大段大段的文字，也没仔细看，但作为一个管不住嘴而且有点犯自由主义的人，我还是想就这个事说说自己的观点。老规矩，不喜轻喷。

　　其实在我看来，把恋爱划分年龄，说什么早恋、黄昏恋是很坏的行为。

　　记得哪位作家说过，爱情是一颗心灵对上另一颗心灵的事。也就是说，在爱情里面最重要的因素应该是双方的感情。感情这个事情很难说，你不能说小孩子和老人就没有感情，对吧？ 

　　什么是爱情？爱情就是在对的时间遇上对的人。但什么是对的时间，什么又是错的时间，这个我无权评判，屏幕前的诸君也无权评判，两个人的事，只有两个当事人才有权评判。不在其位，不谋其政，对吧？

　　批判早恋的，说心智不成熟的，我是不敢苟同的。毕竟在这个年代，一个人的年龄和他的心智真的关系不大。我见过二三十岁还在网上骂人的，也见过年龄很小就彬彬有礼，对某些问题有很独到的见地的。其实说心智不成熟这句话，就好像是在说：“什么年龄就该干什么事”。我觉得这个说法也很恶心。我自己的人生，想干什么是我自己的事，什么叫什么年龄就该干什么事？我八十岁了，我是不是该死了？

　　再来说说，古代的结婚年龄都很小吧。我们抛开一大堆的社会因素和自然因素（寿命啊观念啊），就来看看，在结婚年龄普遍比当代小得多的古代，是不是也产生了很多可歌可泣的，丝毫不亚于当代的各种各样的爱情故事？你能说古人不成熟吗？

　　而对于支持，甚至鼓励早恋，鼓吹“早恋是纯洁的”的言论。我也持观望态度。但从感情上来讲，我更倾向于这种观点，因为这种观点代表着思想解放，代表着在社会主流声音之外又出现了一种声音。不管这种声音怎么样，这种出现的声音本身就该被支持。

　　我们这个年代是一个越来越开放、越来越强调个人自由的年代。对于个人来说“法无禁止皆可为”，早恋犯法了吗？没有，因此就没人能管得了，没人有权管。

　　现在也是一个观点多元化的年代。辩论的正反方都有道理，不然就不构成辩论了。那你凭什么说一方的观点就高于另一方呢？不能总是站在制高点上想问题对吧。

　　早恋不代表是坏孩子，抽烟喝酒烫头不代表是坏孩子；好好读书不代表是好孩子，听话孝顺懂事也不代表是好孩子。他早恋仅仅是因为他想早恋；他学习仅仅是因为他想学习。我想起了原来语文卷子上阅读题里的一句对话，让我印象很深刻。“鸟为什么要唱歌啊？”“因为他们有唱歌的能力”

　　我们早就学过，评价一个人的时候要从多角度评价。不能脑子跟棒槌一样，非左即右。是，贴标签、扣帽子、划成分、分类别，都是能把研究简化的方法。但我依然认为这种方法只是用于自然科学，因为自然科学是死的，这个氧原子和那个氧原子不会不一样。但人是活的，正如世界上找不到两片完全一样的雪花一样，世界上也找不到两个完全相同的人。因此来说，评价每个人都需要独立评价，不能简单的划一下左右，分一下好坏，说句不好听的，这叫机械唯物主义。

　　虽然我不完全认同马先生的理论，但他的辩证法是真的很精妙。和我们传统的和稀泥思想一样（也可以叫中庸思想）。但这不是坏事。和稀泥思想，或者说辩证法，推动着我们的社会，我们的文化向着一个圈地自萌的方向发展，也可以叫兼容并包。你不喜欢，可以不去接触，但无权评判。
因此针对恋爱这件事（我不愿提早恋这个词），我的态度是：只要双方觉得合适，就没有什么不合适的。

　　对于什么时候恋爱这件事，我也希望大家不要指手画脚，这是一件很私人的事。

　　以上。
