---

layout: post

title: 天鹅就是天鹅---《黑天鹅》观后感

date: 2020-05-11

author: 梦貘

categories: 碎碎念

tags: [碎碎念]

comments: true

---

其实这部作品我寒假期间就看完了，还与友人进行过一场算是比较深入的讨论，关于本文的腹稿也早已有之，只是一直没有时间集结成文。

我是夜里看完这部电影的。当时没有注意到“惊悚”的标签。看到一半感觉这是个恐怖电影。尤其是看到女主自残，特别是撕掉手上的皮那一段，我有点生理性的不适。我就一直在想：那多疼啊。

电影的后半段气氛渲染的比较好，真的有种惊悚片的感觉。其实惊悚片倒不一定非要是怪力乱神，重要的还是气氛的渲染，本片就属于很成功的一个例子。记得霍比特人的作者说过，真正的魔法应该是用来推动剧情的发展的，而不是让火球满天飞的。把这句话里的魔法换成惊悚片里的怪力乱神，我觉得也未尝不可。

本片概括一下就是一个关于控制的故事。女主的母亲控制女主，女主也努力控制自己的另一重人格。

和友人探讨时，友人提出了一个观点，说要接受不完美，要懂得接受自己内心的黑天鹅，但也要懂得适当控制，并且提到了“法的意义”。

其实我觉得，按照商鞅的说法，或者说按照现代法律“疑罪从无”的原则，法律起到的更像是一个引导而不是约束的作用。因为只要你做好了犯法伏法的心理准备，理论上来说法律对你就没有任何约束力了。而且，法律诛行不诛心。也就是说，法律不管你内心是怎么想的，是想要追求全人类的幸福还是毁灭世界，而是看你怎么做，而且只看你怎么做。我觉得这算是一种引导，引导你通过行为去释放你“白天鹅”的一面。

那“黑天鹅”的一面怎么释放呢？我认为，是通过文学等能创造精神世界的东西。忘了哪位曾经说过一句很精辟的话，叫“文学艺术是给人性兜底的：，也就是说文学作品、艺术创作中无论出现什么，都不能以现实中的道德约束之。为什么？因为你通过精神世界，让黑天鹅得到释放，才是一个健全的人，过度的压抑”黑天鹅“，就会变得和女主一样的下场。

这大概也能解释为什么描述黑暗的文学作品比较受人欢迎了。就好比我家楼下有一群跳广场舞的大妈，每天从七点多跳到九点多，声音还很大。我很讨厌她们，但也不能下去揍她们一顿。怎么办呢？在脑中YY一下，想想一下自己冲下去把她们碎尸万段的样子，就舒服多了，就不会真的下去找她们的事。有点阿Q德精神胜利法的意思，是吧？不过这不是坏事，要是大家都这么精神胜利了，世界上不知道要少多少战争。

但说了这么多，也不能说黑天鹅就是错的。和白天鹅一样，黑天鹅也是你的一部分，你天性的一部分，从一定意义上说，就是黑白天鹅一起造就了如此一个独一无二的你。其实给人性划分黑天鹅白天鹅的依据是什么？不就是你以之为指导做出来的事对公众的好坏吗？但这样粗糙的标准真的能划分一件事情的好坏吗？我说不好。

因此，我们应该坦然的承认，黑天鹅就是我们的一部分。外部力量再怎么引导，怎么谴责，那是外部力量的事，在对待这件事的态度上，我想化用鲁迅先生的一句话：“无尽的远方，无穷的人们，都与我无关。”，也就是说，自己应该坦然的，不加任何评判的承认黑天鹅就是自己的一部分。只要没有影响到他人，那黑白天鹅都无所谓。

基于以上的观点，我觉得古人的“慎独”是一种挺蠢的行为。都自己一个人呆着了，干嘛还要跟自己过不去？M吗？

最后，我觉得电影的最后一段处理的也很好，有一种悲壮的浪漫的色彩。一位追求完美的舞者，在舞台上达到完美状态，成就自己后以最完美的姿态向这个世界告别，有一种凄美的诗意。

总的来说，这是一部非常好的电影，值得一看。
