---
layout: post
title: 关于“滞胀”的随想
date: 2020-06-14
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
--- 

今天同学问了我一个问题：通货膨胀和滞胀是一个意思吗？当然不是，但这个问题引发了我的一些思考，故成此文。

首先先来解决这个问题：通货膨胀（物价上涨）当然不等于滞胀（生产&消费停滞+物价上涨）。一个很关键的点就是：通货膨胀不一定会导致消费停滞。因为一般情况下（这里指完全的市场经济体制下），物价上涨是和生产力进步同向的。换个说法就是：物价必定上涨，钱必定贬值。按照我恩师的说法：如果你明天挣到的钱和今天的一样多，你就没有劳动积极性了，所以要确立一个工资上涨机制。但工资的上涨幅度很容易就超过了生产力发展的幅度，也就是说，钱印多了。这个时候单位价值的钱必定只能买到更少的商品，所以货币就贬值了。但这个时候作为一个普通人的感受是什么呢？东西涨价了，但我的工资也涨了，所以我并不会抑制我的消费，就正常的该怎么样怎么样就行了。也就是说，这里的通货膨胀是由全社会一起推动的，合理的通胀。

那滞胀是怎么回事呢？让我们从他的背景开始分析：石油危机（国际原油价格上涨）导致生产停滞，政府财政支出赤字过大。生产停滞（原料太贵缩小生产规模），自然就导致了消费停滞。因为缩小生产规模意味着裁员，就有一部分人失去了工作，失去了工作，自然就不敢乱花钱了，所以消费就停止了。按照市场经济的逻辑，这个时候应该会通缩，因为大家都不花钱了。那怎么通胀了呢？首先要澄清一个误区，这是笔者当年理解的时候出现过的一个错误：滞胀只是同一时间出现的两种现象，之间并没有很明显的因果关系。通胀，是因为政府的赤字支出太大。深入一点讲，就是福利制度开销过大，但赤字的原因与本文无太大关系，故按下不表。政府赤字消费，钱从哪里来呢？直接印钱肯定是不合适的，于是就通过发债券之类的方式。于是就导致在明明大家不愿意消费的情况下，政府帮助大家把钱花了，大量资金涌入市场，抬高了物价。大家本来就不愿意花钱，看见物价上涨了，就更不愿意花钱，于是就出现了经济危机，也就是说这个经济系统运行不下去了。

解释完通胀和滞胀的原因，相信大家也能理解二者为什么不同了：普通的通胀不会导致消费停滞，滞胀是特殊原因导致的特殊现象。

那这个特殊原因是什么呢？从上文的叙述中不难看出：就是政府对经济的干预过大。后来我们总结滞胀的原因的时候，也是这么认为的。

关于滞胀这个问题的解答，到此就结束了。以下是我的私货，如果不喜欢，可以离开。

那我们深入的分析一下这个问题呢？“政府对经济的干预过大”，是不是听着很耳熟呢，有点计划经济的意思吧。计划经济曾经是作为社会主义的特征之一的。我们从这里强行延伸一下，来谈谈另一个问题：社会主义的弊端。

我给那位同学解答为什么通胀不一定会导致消费停滞的时候，拿我国的房产市场举了个例子：我国的房价一直在上涨，这就是通胀。但大家买房的热情不减，这就是没有导致消费停滞。当然，这不是很符合我上面分析的一般状况，所以让我们从另一个角度分析一下。为什么大家都热衷于买房呢？是因为大家看到房价上涨，认为这时买房必定有利可图，于是房价与买房的热情相互促进，房价就越涨越高。是不是有点耳熟？有点泡沫经济的意思吧。如果这么说不是很好理解，请允许我举一个天马行空的例子：我注册了个空壳公司，想办法把它的股票挂到这证券交易所，然后放出了传言说我这是一支潜力股。本来嘛，股票的收益，一是来源于公司的盈利，二是来源于倒卖的差价。有一些人信了我的鬼话，买了这支股票，然后这个传言越传越大，越传越玄乎。于是这支股票的价格就被炒上去了。大家可能也心知肚明这是一支垃圾股（因为我的公司不产生利润，只是空壳公司），但他们相信一定还会有更傻的人买这支股票，就可以从中赚取差价，也就是前面买房中说的，相信自己一定能赚钱。也就是说，现在这支股票的价值完全是建立在人们对它的信心上的。这个时候股票的价格可能已经被炒到很高了，可是想打破这个神话也很简单：只需要有个小孩跑到证券交易所去大喊一声：这是一支垃圾股。于是大家就明白了：其他人也知道了这是一支垃圾股，就不会买了，就赚不到钱了，于是就赶紧抛售自己手中的股票止损。于是这个股票的神话就像泡沫一样破灭了，这就叫泡沫经济。我国的房地产市场目前的状况和此类似。当然，房子比我的空壳公司强，它本身有价值，但绝不至于这么高。而且房地产行业对我国的GDP贡献是很大的。因此我们一定程度上可以这样说：我国的GDP一定程度上是建立在泡沫上的。

可我们的投资者又不是傻子，就算是富贵险中求，也不至于这么多人这么青睐这么一个高风险的投资渠道吧。那为什么还有这么多人投资房地产呢？让我们深究一下。首先讲一个现象吧：中国古代的商人赚了大钱大都喜欢买房置地。这是为什么呢？因为中国当时是小农经济。一方面来说，对土地的执念非常重，另一方面，赚了大钱，却没有渠道，或者说没有必要进行扩大生产，于是钱就闲置下来了，就拿去买房置地了，地价就上去了，兼并就严重了。实际上说到这里，为什么投资者们会选择投资房地产已经不需要分析了，只需要做一个简单的类比即可：一方面，对房产（一定程度上是“稳定”的代名词）的执念，另一方面，也是没有办法进行扩大生产规模。不过这次的原因不太一样。古代是因为小农经济根深蒂固，那现代呢？很简单：生产资料公有制。所以说，如果要深究的话，是我们的基本经济制度导致了房价的上涨和泡沫经济。这就是我上文所说的：社会主义的弊端。

当然，也不是说资本主义没有弊端，只是与本文离题万里，故不表。

以上。
