---
layout: post
title: 观点|日人民报，请把你的手从人民的裤裆里拿出来——致人民日报编辑部的一封信
date: 2020-12-07
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
--- 

敬启者：

人民日报社的编辑们，你们好。我是一名普通公民。前几日晚，我收到了贵报公众号的一篇推送，点进去一看，是一个大大的“丑”字。刚想惊讶贵报怎么推送了一幅自画像，仔细一看才知道，是在批判马保国。

其实我觉得贵报的这种行为，就相当于突然跑到一个初中生家里，告诉他：你自慰的方式不对，应该这样，然后二话不说把手伸进对方裤裆里开始演示。属于严重的冒犯及越界行为。

虽然举的例子比较下流，但我认为实在是很贴切。你们可能会说，在一个言论自由的公民社会，我们凭什么不能批判马保国？首先，我对你们提出的“言论自由的公民社会”的说法存疑，其次，就算我们真的在这种社会，那么谁都有权利批判马保国，唯独贵报没有。

也不是我歧视贵报，说实话我对贵报能持之以恒的输出废话和谎话这一点还是很敬佩的，因为我做不到。而且我也一直主张一个健全的社会应该有多种不同的声音。但奈何贵报与公权力有染，我便不得不拿出对待公权力的态度来对待贵报。

实不相瞒，贵报在各方面的表现都像是国家的宣传机器而不是单纯的媒体。

诚如毛主席所言，贵报是“二流小报”，以贵报的内容质量，是担当不起这么大的发行量的。记得几年前有人说过：“看人民日报和新闻联播有助于缓解焦虑”，而我相信我国焦虑的人还没有那么多。所以贵报的发行量，全是靠全国的党政机关和苦逼学子们撑起来的——试问谁会吃饱了没事干，读《人民日报》？

苦逼的学子们订阅贵报，无非就是想学贵报“持论有据，结构严谨”的时评，顺便掌握一些能让官老爷们和自愿或被迫成为精神官老爷的，阅卷老师们看得开心的素材，以便能拿到一个更高的分数，平步青云。

可是那些高分作文并未能学到“严谨”，只是学到了贵报那精神内核谄媚，用词浮夸的文体。这种文体还有个名字叫官腔。说实话，我每次听领导讲话，看贵报的文章或被贵报影响的高分作文时，都会产生一种生吞猪油之感。多年前有个段子，有人问：“这个世界上难道还有专门培养局长的专业吗？”我看有。如果有人能数十年如一日的钻研贵报的文风，我看他至少当个省长不成问题。

我有幸读到过贵报十几年前的文章，那时候贵报还是会说人话、愿意说人话的。那时候的贵报还担当得起《人民日报》这个名字。但现在的贵报，只能让我想到前不久在P站上看到的一个视频：一对男女在做爱，男的很卖力，但女的一脸冷漠，在那里字正腔圆的念播音稿。

而企事业单位订阅贵报，大概是真的会看的，而且可能还看得很认真。但他们看报并不是关系社会上又出了什么事，而是想要通过贵报文字游戏般的行文来揣测中央意图，好为自己的仕途找好方向，站好队。可以说，在他们眼里，贵报就是当代京报（注：京报：古代一种中央给地方官员的报纸，一般几个月一发，让地方官员掌握中央动向），只是从几月一刊变成了每天一刊而已。

你们看，贵报的两种主要读者的阅读目的都不是为了获取新闻，而是想通过贵报这本“秘籍”，在国家机器里多谋一点好处，贵报又怎么好意思称自己是一家媒体呢？ 

而且贵报所刊的评论，一定会在不久后变成国家政策。是编辑部的诸位都有预言的超能力呢？还是舆论监督的作用在贵报这里发挥的淋漓尽致？如果是前者，请务必告诉我这种能力是在哪学的，我想学。如果是后者，那么我为我能生活在这样一个社会而由衷地感到自豪。

所以，贵报更像是公权力肚子里的蛔虫，或者更贴切一点，像是公权力的第三只手。公权力被关在笼子里了，尽管这笼子不怎么结实，但它终究不能明目张胆的玩弄人民了。于是它就急啊，急火攻心，竟导致笼中的手两侧长出无数细小的触手。于是这些触手伸出笼子的缝隙，点点人民的肩头，用一种严肃的语气告诉他们：你们自慰的方式不对。公权力有了贵报，简直就成了旧日支配者克苏鲁，就算不亲自动手，也总有些被恐惧迷了心智而患上斯德哥尔摩综合征的人，一脸堆笑的帮它。

于是贵报批评马保国的行为，就成了公权力下场干涉马保国的行为。

贵国的官方机构，或者说带有官方性质的机构，如贵报，共青团，红十字会等等，似乎向来分不清楚自己职权的边界在哪里，而在人民真正遇到问题时，却又理得清清楚楚：“你看，这个不归我们管”。

马保国，祂会武术吗？从他目前的表现看，健身应该是健过的，会不会真功夫，不好说。他算招摇撞骗吗？我看不算，就算是招摇撞骗，也是那种自欺欺人的堂吉诃德式的骗。

他的武术班，与其说是骗人，不如说是提供一种服务，让人体验到学会武术的感觉。你可以说他道德不好，夸大“马家功夫”的作用，但我认为他还没有触及相关法律法规，轮不到公权力下场来趟这趟浑水。我不知道像这种诈骗是不是亲告罪，但按照我的理解，诈骗得是用不正当手段使被骗人蒙受损失才成立的。马保国的“弟子”们遭受损失了吗？我看没有，他们乐子其中。这最多就算自欺欺人，而且没给别人造成什么损失和困扰。难道这个世界连自欺欺人也不允许了吗？

贵报批评马保国，说他会带坏社会风气。可如今玩他梗的，有几个不是带着嘲讽而是崇敬心情的？要我说，他的梗爆红，恰恰能解构那些打着传统武学功夫招摇撞骗的假大师的形象。还记得几年前的徐晓东么？是骡子是马牵出来溜溜，才能破除对某些东西的迷信，认清事物的原貌。要求中医“去医验药”也是这个道理。

可能贵报还担心马保国走红后会像窃格瓦拉那样恰烂钱。我恳请贵报以及贵报身后的公权力，不要把民众都当成小孩了，要相信民众是理智的。如果真通过流量让马保国之流享上了荣华富贵，那这不仅是公权力的耻辱，更是我们每个公民的耻辱。窃格瓦拉和电动车公司签约后再无动静，便是公民有理性的明证。

有人要请马保国去拍电影，尽可让他去请，让市场证明他们是错的。

退一万步讲，就算公民真的不那么理性，公权力能做的一切也只能是事后制裁，而不是事前预防。因为他有可能恰到烂钱就封杀他，这算怎么回事呢？

贵报的一篇文章，就能让b站的马保国视频尽数被雪藏，真是一言更有千钧重啊。正是由于贵报的这种特殊地位和言论的分量，我才不得不要求贵报慎言。有句话说得好，能力越大，责任越大。以贵报的身份和地位，如不慎言，则很可能会招来贵报无力承受之责任。让社会朝着更好的方向发展，每个人各归其位，是一个公民的社会责任。

顺颂时祺。

此致

《人民日报》编辑部的各位编辑们

一名公民

2020年11月30日夜
