---
layout: post
title: 时评|我们与恶的距离---评清华学姐事件 
date: 2020-11-23
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

> 编者按：标题是借用一部台剧的题目，笔者并未看过该剧，但觉这个标题很贴切。

最近清华学姐的事情闹得沸沸扬扬，我的微博首页们也就此争论了好几天（因为我的首页光谱构成比较复杂，所以有不同观点很正常）。因此，我想就此谈谈自己的看法。

首先，我认为学姐和学弟都是没错的。刚开始看到这件事时，我认为学姐做得太偏激了，不理性。“在没有确凿的证据以前，这样可以算是诽谤”，这是我看到这件事的第一想法。但后来我发现不能这样看问题。

诚如罗翔老师所言，生活中的每一个人都是普通人而不是理性人，完全理性的人只存在于理论中。我还记得以前看到的两个网友之间的讨论：

A：经济学为什么要假设人是理性的啊，明明那么多人都不理性？

B：可能是因为经济学中变量太多，不得不认为假设一个常量吧。

笔者并不是经济学专业，因此不好评判上面讨论的对错。但就我在生活中的观察和自身感受而言，人大多数时候都是不理性的。

因此看待这件事，不能高高在上的用理性的眼光审判当事人，而应该设身处地的考虑当事人的情境：如果你是当事人，你会怎么办？

从女生的角度看：莫名其妙被人摸了一下屁股，转身一看就学弟一人，很显然的就会将这两件事联系在一起。因此学姐觉得自己是被性骚扰了，被冒犯了，是合理的。

从男生的角度看：走着路莫名其妙就被人说性骚扰别人，感到莫名其妙，也是合理的。

其实这件事的争论重点在于学姐发的那条朋友圈是否合适。我认为，在事实上未造成任何后果（当事人双方已经和解）的情况下，就不该追究。诚如上文所言：要用一个普通人的视角去看待这件事：自己被性骚扰了，感觉不平，私下说几句是很正常的。

注意，我这里说的是私下。因为我认为微信朋友圈本质上来讲还是一个私人领域。这件事的作恶者之一，就是那位截图把这件事捅到公网上的好事者。从客观上来说，这扩大了这件事的传播范围，却对解决这件事情毫无帮助。而且，我认为未经别人允许截图别人的朋友圈并到处发布是一件很不礼貌的行为。

那么标题所言的“我们与恶的距离”中的“恶”指的是什么呢？我认为这里面有两个恶：制度之恶和“理性”之恶。

首先说制度之恶。为什么学姐遇到这件事会这么敏感？因为这个世界对女性并不友好。首先性骚扰这件事，本身就取证困难。诚如部分为维护学弟而贬低学姐的人所言：幸亏有监控。可是目前的监控系统并不完善，像这样恰巧能被监控拍下来的，绝对属于小概率事件。因此女性如果被性骚扰，由于取证困难，她就处于被动地位了。另一方面，女性被性骚扰，反而会遭到男性的指责，什么穿得太骚啊，长成这样还能被性骚扰啊云云，不就事论事，反而物化女性，对着女性像买菜一样评头论足。基于以上两点原因，女性在这样的事件中实际上是处于不利地位的。因此学姐遇到这样的事，会紧张会过激，也是无可指责的。

另一方面，关于处理性骚扰的制度也并不健全。性教育缺失是我国教育中的一个很大的问题。性教育不仅包括认识自己的身体，也包括如何与伴侣相处，遇到性骚扰、强奸事件怎么办等。也就是说，性教育的缺失，导致女性遇到这样的事甚至不知道该怎么办。另一方面，因为性教育的缺失，大部分的男性的思想与封建糟粕的社会风气相互促进，也不懂得尊重女性，不懂得怎么正确的对待被性骚扰的女性，反而为恶煽风点火。

更糟糕的是，伴随着性教育的缺失，相关的处置机制也并不健全，性骚扰等的处理并没有一个规范的切实可行的流程。或者说有而不被大众所知。法律是为社会现实服务的，如果有一个法律，有一套处置机制而将其束之高阁，那么也可以说是没有这个法律，这个制度的。

因此，在性教育和处置机制的双重缺失下，学姐不得不选择私力救济。其实这是社会的悲哀。此为制度之恶。

还有一点就是“理性”之恶。这里的理性是打引号的。因为并不是真的要批判理性，而是要求当事人开着上帝视角做出反应的“理性”。理性是用在事后的，是用来复盘的。中国有句古话叫旁观者清，就是这个道理。可以说处在事件中的当事人，因为了解信息的缺失，几乎不可能做出事后看来理性的选择。这也就是罗翔老师说的普通人视角。事实上，把当事人的“不理性”纳入考量，恰恰是理性的体现。

诚然，漩涡中的人有责任描述出漩涡的模样，但处在漩涡外的人一定能更清楚的看到这个漩涡。

当然，为什么普通人处置事情的方式会不符合理性，这其实就是一个更大的命题了：教育。

我们只有通过教育，来提高全体公民的素质，才能让每一个普通人处理问题的时候能更贴近理性，而不是一味的要求某个人要理性一些。

其实还有一个恶，就是好事者之恶，也就是上面说的，将这件已经解决的事捅到公网上的行为。

总之，这件事情给我们的启示就是：

1、社会中女性的地位确实还是比较低的，因此平权运动在当今的体现就是女权。

2、要多共情，多用普通人的视角看问题，不要将人物化、标签化、符号化、理想化。

最后，我想说：借这件事搞女权是好的，但没必要贬低当事人。双方都没错，双方也都只是普通人。（如果学姐的行为确实给这位学弟造成损失的话，学姐还是要负责的，但万幸没有。）

以及，如果遇到疑似性骚扰，在当下的环境下，我还是希望大家能勇敢地说出来。尽管说出来可能会造成不幸，但不说出来一定会造成更大的不幸。就像喵喵经里说的，这个世界就是这么操蛋。

但我更希望我们能真的变成一个法治国家，遇到这样的事如果公民能第一时间想到法律并相信法律，实在是国之大幸，民之大幸。

以上。
