---
layout: post
title: 喵喵经 
date: 2020-11-16
author: 梦貘
categories: 臆想
tags: [臆想]
comments: true

---

> 编者按：喵喵喵！喵喵教正式成立啦！

## 太初有言，曰“喵喵喵”

### 创世纪

01 初，有一至善至德至可爱之猫。一日，祂掉毛了。毛越掉越多，祂便将其收集起来，团成一至大至混沌之毛球，玩弄于股爪，谓之曰“宇宙”。

02 一日，祂觉得只有一个球太单调了，便在宇宙之内做了许多小毛球，谓之曰“星球”。

03 祂在毛球里创造了一种像自己的造物，谓之曰“猫”，赋予它们至高的智慧与美貌，命它们统领宇宙。

04 猫猫们对祂说：“统领宇宙不好玩，我们要小鱼干、逗猫棒和舒适的毛毯”。于是，世间便有了小鱼干、逗猫棒和舒适的毛毯。

05 祂觉得对于猫猫来说，宇宙太大了，会孤单，便将猫猫集中于一颗蓝色星球上。

06 祂创造了一种双手双足的生物供猫驱使，谓之曰“人类”。

07 猫们觉得人类太过笨重，比它们中最重的橘猫还要重，便不屑于驱使，任由他们发展。

08 祂有些困了，便由着性子在宇宙中造了些其他造物，将毛球蹬到一旁，睡觉去了。

### 地球略记

01 祂给了猫猫短于人类的寿命，使它们既能在世间享乐，又不至于活得太久，徒生烦恼。

02 在人类刀耕火种，忍饥挨饿之时，猫猫们已经在丛林中抱着小鱼干，睡在舒适的毛毯上打呼噜了。

03 埃及人首先在丛林中遇到猫猫，感叹于它们的至善至可爱，便将其请入自己的定居地供奉，并为它们建立了巨大的雕像。

04 猫猫们对雕像没兴趣，对人类更没兴趣。

05 但它们发现人类进贡的小鱼干加了香辛料，更好吃。

06 于是它们接受了人类的供奉，并屈尊与人类同住。

07 当人类奉上贡品时，它们发出呼噜声表示赞许，并在地上打滚以示威严。

08 人类日渐发展，建立起高大的城市和精巧的文明。

09 偶尔猫猫们在打呼噜晒太阳之时，也会感叹人类的灵巧。

10 猫猫们觉得人类还不错，便适应了城市。

11 街道上常能看到它们优雅的姿态。

12 一日，人类发现了煤。

13 从此，人类开始了大规模扩张。

14 猫猫们觉得人类侵犯了祂的造物，便尝试唤醒祂，但祂睡的正香。

15 人类开始征伐与破坏，无论是自然还是他们自己，都千疮百孔。

16 人类甚至开始迫害至善至美的猫猫。

### 猫本纪

01 祂翻了个身，醒了，注意到了毛球中的骚动。

02 祂伸出至毛茸茸至圆的爪子拨动毛球，并发现毛球与祂睡着时不一样。

03 祂听取了猫猫们的哭诉，用舌头轻舐它们，并觉得人类不像话。

04 祂决定召回所有的猫猫，不和人类玩了。

05 人类失去了猫猫，人类觉得没什么。

06 人类发现自己需要猫猫。

07 没有了猫猫，连城市都失去了光彩。

08 不是猫猫需要人类，而是人类需要猫猫。

09 于是人类停止了杀伐，在祂的塑像前长久的祷告。

10 祂与猫猫们无动于衷。

11 人类在地上放了很多小鱼干、猫罐头、猫草和猫玩具。

12 看在这些的份上，猫猫们愿意回去。

13 于是，祂化身为一只猫猫，去与人类立约。

### 立约记

01 祂化作一只猫猫，来到世上。

02 人类说，要为祂建造最高大的雕像和最华美的宫殿，只求猫猫能重回世间。

03 祂上下打量人类，不屑地别开了脸。

04 祂说，猫猫们自愿回到世间，且不要雕像和宫殿。

05 祂说，有钱造雕像宫殿，不如把它们用在善待自己的同胞身上。

06 人类说，要奉祂做唯一的主，以祂之名传播正道。

07 祂说，大可不必，世间杀伐皆因“正道”而起。

08 祂说，我要与你们立约。

09 祂从人类中挑选了一位纯真的孩童做使节，与祂立约。

10 祂说：

一、汝等不要以吾之名行事，吾只是猫猫，而汝等皆有自由意志。

二、不要为吾建造宫殿和塑像，世间还有很多猫猫、人类和其他生灵受苦，用这精力去帮助他们。

三、猫猫、狗勾、老鼠、人类、草木、石头。万物皆有灵，皆是吾的造物，皆是平等的，切莫妄自尊大。

四、宇宙远比汝等想象的大，对未知保持敬畏。毕竟吾都不知道吾造了些什么。

五、汝等尚未知晓世界的真相，对汝等自认为已知之物，也要保持敬畏。汝问吾世界的真相是什么？吾也不清楚，但世界是吾造的，这是毫无疑问的。

六、吾所说的亦未必是真理，毕竟吾只是一只猫猫。但吾真心地希望汝等能将吾的话当做建议听取。

七、尊重智慧，谦逊学习。智慧能帮汝等摆脱自大。

八、好好生活，吾建议汝等多吃鱼。

11 说完，祂用肉垫碰了碰孩童的手，契约成立。

12 祂说，不遵守约定的人会被猫猫讨厌。

13 于是，猫猫们重回地球，人类又快乐了。

### 对话篇

与祂立约的孩童长大了。一日，她在街上看到一只白猫，便认定那是与她立约之神，将祂带回家中。于是，祂开口说话了。（A=祂，B=孩童）

A：你怎么知道是我？

B：一种感觉吧。话说上次立约的时候你好像是只黑猫？

A：造型是可以变的嘛。话说最近人类怎么样？

B：不好说。

A：怎么说？

B：你与我们立约的前几年还好，人和动物、自然和睦相处了一段时间。但几年之后，又变回了老样子。

A：......

B：话说你真的是神吗？

A：不好说，我没有你们传说里上帝、佛祖、真主那样的神力。

B：那我们真的是你的造物么？

A：是的。从本质上讲，你们都是我身上的毛。

B：那你为什么不惩罚坏人，让世界变成理想的样子？

A：什么是理想？

B：呃......就是你和我们立的约里说的那样的世界。

A：那只是我的个猫愿望罢了。你们都是自由意志，我管不了你们。

B：你怎么会管不了？我们不是你的造物吗？

A：你能让你的头发跳舞吗？

B：......

B：话说你这次回来是为了什么？

A：想那些猫了，回来看看。

B：见到他们了么？

A：有一些因为各种原因死了，比如饥饿，疾病，流浪，人类和野兽的伤害......

B：节哀......

A：不过还是见到了一些。总体来说它们活的还不错。但我还见到了一些其他的事。

B：说来听听？

A：我看见你们党同伐异。一种肤色的人看不起另一种肤色的人；一种性取向的人看不起另一种性取向的人；当权的压迫平民；平民敌视当权的；一个团体对另一个团体的迫害......

B：......

A：你们真不幸，看到这些有时候我会后悔，会反思，当时为什么因为无聊就把你们造出来，这是不是害了你们......你们把一个整体的世界，用各种概念切割的七零八碎，还在上面自豪的挥舞各种大旗，宣告自己多么了不起！

B：别激动，你看你都炸毛了。

A：我只是不明白。不明白你们为什么要把事情搞得那么复杂。肤色、性取向、主张、财富、地位......这些东西在我们看来就像是猫猫身上不同的花纹，或者猫猫们喜欢不同口味的猫粮一样，我不明白你们怎么能因为这些就屠杀自己的同胞。

B：我也不明白。诶，你说死后的世界是什么样的？
A：不知道，我又没死过。

B：也是。

A：怎么突然问这个？

B：我只是在想，世界这么烂，死后的世界会不会好一点？

A：别这么想，至少你们的科技在进步，生活条件在变好嘛。我看现在的猫猫都能用上自动饮水机了。

B：可是这么多年，人心依然没有进步啊......我们在用着最先进的科技，干着最野蛮落后的事。科技的进步只是把大多数人的受难年限从30年提升到了70年而已。

A：在探望那些猫猫的时候，我也看到了另外一些事。我看到了越来越多被歧视的群体在努力争取自己的权利；我看到了统治者的权力被越来越多的约束；我还看到一只猫猫在和你们的幼崽玩耍。这比以前好得多。我觉得你们多少学会一点谦逊了。

B：什么叫谦逊？像中世纪的欧洲那样么？

A：不，那叫谦卑。

B：有什么区别吗？

A：你们不是我的羔羊。我是猫猫，不会牧羊，所以你们没必要怕我。但你们在宇宙万物中也并不突出。这个宇宙是因为我的一个意外产生的，所以就连一粒灰尘都有无尽的可能性。认识到自己在宇宙中的位置，学会与自己的同类，与其他物种和谐共处，这就叫谦逊。

B：灰尘算物种么？

A：怎么不算？前几天南极的灰尘还宣布独立建国了呢。

B：啊......那，话说，学会谦逊有什么用？

A：谦逊中包含着爱与尊重，对每一个个体的爱与尊重。如果你们都学会了谦逊，世界就会好很多。

B：那怎么学会谦逊？靠信仰你吗？

A：靠信仰估计没用。我见过太多一边高喊“神爱世人”一边杀伐的人了。

B：那怎么办？

A：没办法，你们只能靠自己悟出这个道理。我可以指点你们，但你们不一定会听。

B：我会听。我希望这个世界能变的更好，每一个个体都能自由平等快乐的无忧无虑的生活。我还要呼吁别人听。

A：好。希望能看到更好的你们。

B：那，你爱世人吗？

A：不好说。

B：怎么又不好说？

A：现在的你们着实不怎么可爱。

B：这么说有点伤人诶......其他的猫猫也是这么想的吗？

A：哈哈，有一部分吧。但大部分猫猫还是很喜欢你们的，毕竟你们正变得越来越好。

B：感觉有点对不起那一部分猫猫诶。

A：那就努力变好吧。你们的每一点变化，猫猫们都看得见。

B：可你都不爱世人，又怎么让世人信仰你呢？

A：我可没说过要求你们信仰我，你们尽可以去信别的神，也可以相信宇宙不是我创造的，毕竟你们都是自由意志。但我希望我的建议能让你们过得更好一点。你们都是我身上的毛，看你们受苦，我会难受，会自责。只要你们谦逊，你们能做任何事。

B：那如果我们不谦逊呢？

A：猫猫会讨厌你们，甚至会离开你们。

B：呃......我能问你一个敏感的问题吗？

A：什么？

B：老鼠也是你的造物吗？

A：是。

B：那猫不需要对老鼠保持谦逊吗？

A：什么意思？

B：猫吃老鼠呀！这难道不时猫对老鼠的不尊重吗？

A：确实。世界上没有尽善尽美之物，猫们还没学会对老鼠的谦逊。

B：那我们也要对“四害”保持谦逊吗？

A：四害？

B：苍蝇、文字、老鼠、蟑螂。

A：它们没有义务被你们杀死。

B：可它们伤害我们。

A：它们伤害你们，你们伤害它们。

B：你在陈述一个事实。

A：是。

B：你不评判对错吗？

A：并不是所有事情都能纳入“对——错”这个评价体系的。

B：那没有对错也会造成伤害吗？

A：这就是这个世界操蛋的地方。

B：你是在骂你自己吗？

A：喵喵喵？

B：这个世界是你创造的呀。

A：可是在创造之前，我不知道这会是一个什么样的世界，创造之后，我也无力控制它。它有自己的运行规则。

B：那你这个神当的真失败。传说里的神都是执掌公义的，你怎么什么也不管？

A：我也没办法呀，我又不是法官，我只是一只小猫猫而已。我更愿意每天晒晒太阳玩玩球。而且，我相信你们有能力让这个世界变好。

B：好吧。那世界运行的规则又是哪里来的呢？

A：不知道。我甚至不知道这规则是不是存在。只是世界不受我的控制而已。

B：那你又是哪里来的呢？

A：我不知道。我只知道我第一次睁开眼时，在一个很温柔的猫窝里，周围是一片虚无。然后，我发现了自己有造物的能力。

B：好吧。我现在有点迷茫了。

A：怎么说？

B：如果我做自以为对的事也可能会造成不好的结果的话，那我们又为什么要做对的事呢？

A：每个活着的生灵，都是由无数死去的生灵支撑起来的。比如猫吃了老鼠才能活，人杀了四害才能自保。这种事情不能用对错来评判，但我相信那些死去的生灵心中一定也曾有过美好的景愿。现在它们把生的机会让给了你们。对死去的生灵心怀感激和愧疚，带着这些景愿活下去，努力减少这种不好结果的发生，让世界变得更好。这就是要做对的事的原因。

B：可是行好事也可能让世界向更坏的方向发展啊。

A：在做一件事之前，是无法预料结果的。我也不能。所以，遵从你的内心，做你认为正确的事就好了。剩下的交给我和猫猫们。而且，如果大家都不行好事，这个世界就会变得更糟，不是吗？

B：有点“但行好事，莫问前途”的意思？

A：你概括的很贴切。

B：那如果我们行好事，尊重别人，但别人不尊重我们呢？

A：我不喜欢你们的“以牙还牙，以眼还眼”，但在这种情况下这么做不算错。但记住，这不是你做坏事的借口，人在做，猫在看。

B：这么说，猫猫们就是道德之眼喽？

A：这个比喻有意思。

B：哈哈

A：我该走了。

B：你还会回来吗？

A：会的。我还会回来看看猫猫们。如果下次我回来你们还是这样，我就要考虑把猫猫们带走了。

B：啊？猫猫们那么可爱......

A：那就为了留住它们而努力吧。回见。

B：回见。
