---
layout: post
title: 习作--网络是把双刃剑
date: 2020-02-05
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
--- 

> 编者按：这原本是笔者寒假在家遵照语文卷子上的作文题目写的应试作文。在word上成稿，没想到一码字就收不住了，多写了一点。应试作文嘛，不一定代表笔者的观点，但既然写了，不放出来也挺可惜。

　　近20年来，随着互联网在中国的迅速发展，中国网民的数量也大幅增加，可以说，互动联网改变了我们的生活。

　　但正如哲学课本所言，任何事物都具有两面性。在互联网发展的这些年里，我们看到了网约车、网购、网络订餐带给我们的方便快捷，但同时，我们也看到了微博谣言四起，某音主播为了博人眼球而屡屡做出出格的事。这让我们不禁思考：我们应该如何看待互联网？

　　首先，互联网作为一个事物，出现了。不管你喜不喜欢它，它就是出现了，你没有办法，只能学会去接纳它，并努力与它共生。我常常听到有人在呐喊，说：“时代，请等等你的人民”。这当然是一句很浪漫，很富有人情味的话。然而，可能吗？技术不可能人为的被停滞，正如《灵魂摆渡》里的赵吏所言：“人类的社会在发展，人类的社会在前进”。我们当然要肯定第四次信息革命的积极意义。至少如果没有互联网，在这次新型冠状病毒期间，我就没法安稳的坐在家里用键盘敲打这篇文章。

　　但是我们应该怎么看待互联网的缺点呢？当然，如果是有关部门，如果是无情的国家机器，当然可以选择具有强制性的方法去尽力避免互联网的缺点。比如出台先关法律法规，建立相应的制度等等。但作为普通网民的我们呢？只能一叶障目吗？我不这么想。毕竟互联网技术被称为第四次技术革命不是没有原因的，它打破了信息传输的时空界限。而所谓的“互联”，连接的不仅仅是有关部门，更多的就是如你我般的普通网民。所以说如果问这个时代谁最有能力决定互联网的走向，我可以套用马先生的一句话，叫“人民群众决定一切”，或者更贴切一点，网民决定着网络的走向。

　　所以现在事情的解决办法就很明了了，如果我们想要什么样的互联网，我们就应该怎么做。你不能在这边骂别人傻逼，在那边反对网络暴力对吧。如果说你经常在网上骂人，那如果你遭受了网络暴力，我只能说一句活该。请允许我站一次唯心主义的立场上，你这是报应。正如至圣先师孔老二说过：“己所不欲，勿施于人”，我想这个道理至少在本世纪内都不会过时。

　　0202年了，打开互联网，中文大型局域网的主要组成部分依然是以下几个方面：
1、炒作
2、谣言 
3、对骂。

　　真的，就说第三条，这几年我们的国骂越来越多了，我都有点不好意思说自己是中国人了。因为最新的国骂我都不会。为什么我们的互联网会变成这样？诚如上文所言，我们的网民导致的。总有人怀念2008年左右的网络，说那才叫真正的互联网。以前我很疑惑，那个时候上网的设备应该还很落后，上网的成本应该还很高，为什么会有人怀念那个年代呢？后来我想明白了，就是因为那个年代上网的门槛很高，所以有能力上网的，至少来讲素质不会太差。而且那个时候人们是真的把网络看得很重要，看成是另一个世界的。从WINDOWS XP的“网上邻居”的翻译我们也可以窥见一斑。
而现在上网的成本越来越低了。说句不好听的，连猫都会在手机屏幕上扒拉两下子，至少这个操作能让手机播放下一个短视频。所以相应的我们的网民素质也降低了。

　　但我们还是该感谢党和国家，感谢我们年限正在越推越长的义务教育制度，帮我们的国民在扫除愚昧无知的同时，提升了素质。虽然说教育水平不一定和素质的高低成正比，但在统计学上来讲，这种说法是成立的。

　　而作为正在阅读文章的你，或者正在键盘上敲文章的我来说，需要的就不是义务教育了。我们所掌握的知识，足以让我们在神秘的互联网世界遨游了。我们要做的，解释学会运用这些知识，把你读过的四书五经，经史子集，不说在生活中了，至少在网络世界里付诸实践。

　　如果大家都这么做了，我们就没有理由去怀疑中文大型局域网的明天了。

　　我想用一首歌的歌名来结尾。

　　《明天会更好》。

　　我们期待着。

　　《明天你好》。
