---
layout: post
title: 寻圣记
date: 2020-10-02
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

>  编者按：编者是头一次进入除旅游景点的寺庙外的其他宗教场所，觉得稀奇，故成此文，聊以记录。

　　我刚从清真寺出来。

　　这两天突然对宗教感兴趣，想去寻找一些宗教类的文本阅读，便去了教堂。

　　本地的教堂设置很有意思：在一条小吃街上，基督教的教堂和伊斯兰教的清真寺斜对面。

　　我昨天去了基督教堂，在门口直接问了一位老太太，在哪里买《圣经》。老太太很直接的给我指了路，我也很顺利的购买到了。

　　在购买期间，我注意到一些很有意思的现象。比如，去售卖《圣经》的商店，需要穿过一个地下室，里面有一些教徒在聆听福音。他们低着头，不知是睡着了还是在沉思，总之气氛很低沉。再加上福音是用本地的方言播放的，所以产生了一种奇妙的感觉。在我穿过地下室的时候，有教徒（大部分教徒都是老太太）向我轻念“阿门”。

　　售卖《圣经》的地方是一个很小的屋子，光线也不是很好。有几个老太太在挑选圣歌集。所谓的圣歌集，就是把和基督教相关的歌曲和歌谱印刷在一本书上。我和那些买圣歌集的老太太们聊了一下。她们以为我是教徒，不住的夸我说：现在的年轻人都信仰主了，真好。我问他们能看懂谱子吗？他们说看不懂，但如果我有时间的话可以来教堂，他们每周都会教授圣歌。

　　我还到远处有两位老太太聊天的片段：

　　A：《圣经》上预言的东西，98％都实现了吧？

　　B：是啊，只有2％没实现了

　　......

　　走出基督教堂的时候，我听到有教徒感叹：现在抛弃主的人真是越来越多了。

　　然后我绕了个远路，穿了一件外套，跑到了对面的伊斯兰教清真寺。清真寺内很冷清，没人。问了附近门店的老板才知道阿訇的房间在二楼。

　　我上了二楼，没看到阿訇，就看到一位头戴头巾的妇女趴在沙发上玩手机。

　　我就问她：“你这有古兰经买么 ？”

　　“买？”她很疑惑的瞪过了我一眼。我意识到自己说错话了。转瞬一想，穆斯林们好像觉得古兰经很神圣，是不是拿“买”这个词来说有种侮辱的意思，于是换了种表述：“得到”。然后她就不再深究我的用词问题了。

　　那位妇女是阿訇的女儿。她说阿訇不在家，她手里只要有一本阿语版的。我说阿语版的我又看不懂。她就让我明天再来，等阿訇回来。

　　第二天碰巧是星期五，下着雨。我跑去清真寺，身上几乎都淋湿了。恰巧碰上他们的主麻日（编者注：此名词是根据后来得到的资料进行补充的），阿訇就邀请我去他们的教堂里面听讲经。恰巧今天来了一个外地的阿訇。讲的内容都是些很基础的东西，什么我们为什么要信奉主啊，什么是真正的穆斯林啊，穆斯林为什么不迷信风水啊，伊斯兰教是一个半出世半入世的宗教啊云云，都是些很常规的东西。我观察了一下下面聆听的听众，都带着帽子，有白色的，也有蓝的，大部分是中年男子（没有女性听讲经，不知道是否与他们的习俗有关）。有一个老人也在聆听讲经，可能是行动不便，寺里为他准备了一个特殊的凳子，可以让他既能进行仪式，又不至于损伤自己的膝关节。然后讲完经我又跟着他们一起做了朝拜仪式。期间有一个约莫刚过十八的小伙子也进来了。大概是场内除我外最年轻的人了。讲经完毕，我到侧室找阿訇。屋里有很多人，我说我出于兴趣想了解伊斯兰教，他们就和我说了很多。除了伊斯兰的基本教义外，还聊了一些关于我国的宗教的现状。有一位二十多岁的姐姐，大概是老阿訇的女儿，给我吐槽说前几天在网上看到一个五秒钟的回族人卖羊肉汤的视频，就有人在下面骂......说我国目前对宗教还是有一些恶意的。她回忆说她小时侯有时候阿訇会在清真寺内举办免费的讲经活动，也会欢迎小孩子到清真寺里面玩，还会给他们买玩具。现在政策严了，未成年人不让进了。如果看到有青年人在寺里呆的时间长了或者频繁的来，上面可能还会找麻烦。然后有一位穆斯林的妇女（她们都带着头巾）吐槽说现在在宗教场所也不能获得完全的自由了，到处都是监控。但阿訇一直不愿意给我古兰经，哪怕是汉译本也不行，和我解释说古兰经很神圣，让我从一些基础的东西开始了解，然后给了我一些他们内部的资料书，还特意嘱咐我要放在背包里，不要被监控拍到。

　　我和他们聊了很长时间，临走的时候他们说我可以常来，任何人都有了解主的权利。

　　就这样，我从两个临街对立但信仰不相容的教堂里获取了一些宗教文本，权当拓展阅读了。

　　本篇文章，用以记述我得到这些文本的过程。
