---
layout: post
title: 深夜漫谈|土地与星空
date: 2021-12-27
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

最近发生了一些事，突然想写点儿什么东西。

这篇我不会写具体发生的事儿，而只是漫谈一些自己的感想。因为写具体的事没有什么意义，我没有和读者分享自己生活的欲望。这篇文字，更应该像是写给自己的，而不是发表在博客上。但总之，它出现在了这里。

我是有写日记的习惯的。从2017年就开始写了。但完完整整的每天都写日记的，也就坚持了一年多。当时我给自己定下的目标就是每天都要写，不管写什么，写多少，总之要写下去。但后来发现这还是挺难的。因为我有种嘴碎的习惯，什么都喜欢多写，日记渐渐的就变成即浪费时间又没什么营养的东西了。当时头一年多支持我写日记的，完全是某种纯粹而炙热的，和日记无关的情感，也是我在每篇日记中都要提及到的。

后来还是经不住太过繁琐，终究没有每天都写下去。一开始是变成了周记，后来干脆是随笔。

发现日记变成随笔以后，反而变得更有意义了一些。因为文字是承载情绪的。当写日记不再是一种任务的时候，就只有当自己感情浓烈的时候才会想写下来。当然，大多数是深夜emo。有些人的emo可能是深夜网易云，但我没有听歌的习惯。因此我的emo就是夜里独自发呆，然后趴在床上写一篇乱七八糟的日记。

我的日记选择的是电子档，因此不怕遗失，也不太怕被人看到，所以写的都是一些真的东西，我真的想法。我的想法、困惑、期望、生气都能在日记里找到。

人是一种身份生物。社交就是，先要确定双方的身份，才能进行进一步的活动。这也就决定了，人在任何一个同类面前，都不可能是完全坦诚的。除非是崩溃，特别彻底的那种崩溃，心理防线完全崩塌，一切真实像洪水一样喷涌而出的时候。

就像我说的，文字是能承载情感和力量的。人类的内心其实是十分敏感的，只是为了在社会上生存，为了维持自己的各种身份，或者用时髦一点的词来讲，人设，才不得不假装粗糙的。但那种敏感细腻是藏不起来的。深夜的emo和“成年人的崩溃”就是明证。对我来讲，不用每天写日记了以后，日记就成了一个疗伤的手段。当然，也不一定是什么大伤，就是那种每个人生活中都会遇到的破事儿。文字能承载情感，也能给予力量。深夜躲在被窝里敲字的行为，是自己舔舐伤口。

我是一个喜欢胡思乱想的人，而且思想这东西，没边儿，你无法控制自己会想到什么，所以我的文字也是比较散的。

最近生活中发生了一些事，让我有了一些感触。反正感觉放假以来的生活挺乱七八糟的，就那种，生活有一点点脱离了你的掌控，有一点点偏轨的感觉。但也不是太离谱儿。总之，我的感受就是，中国人实在是太务实了。

最近我连发了几条推特，吐槽中国人缺乏性教育和死亡教育，中国人面对亲人很难表露自己的真实情感。毫不夸张地说，在孩子接触互联网后，家长对一个孩子的了解，真的不一定有一个网友多。

当然，这看起来是一些老生常谈的话题。但语言不能完美的概括人的心绪，我的语言功底也并不好，所以种种微妙的感悟，概括起来就成了老生常谈。其实也挺好笑的，是吧。

中国人给人的感觉就是土地。中国人和土的缘结太深了。有一个段子，说中国人就算到了国外，如果有一小块地，也会选择种一些东西的。包括我们管有钱人叫“土豪”，也是这样。

黄土的秉性是务实，就像中国人的性格。在中国，比较常见的一种父亲形象就是那种，沉默寡言，为家庭默默付出，不善表达情感的。母亲的形象稍微好一点，但在表达情感，表达爱上，也不免笨拙。我们管这叫“无言的爱”。

我觉得这是一种美化。诚如上文所说，人类的思想和心绪是一种很微妙的东西，靠语言沟通尚不能完全展现，更何况靠这种“沉默”。前两天有个推友说了一段话，我觉得十分精辟，他说，中国式家长，给孩子的爱是不多不少恰到好处的，既没有多到给孩子一个幸福的童年，也没有少到让他们能心安理得的和父母恩断义绝，而只是让他们痛苦。我觉得说的是十分精辟的。其实这种状况，换一种不那么露骨的表述，也可以叫“代沟”。我觉得，成长环境不同固然是一方面的因素。农业社会长期的重复劳作，经历过一个大鸣大放轰轰烈烈的年代，都很难保留下来什么细微的情感。但缺少沟通也是造成这种代沟的另一个原因。

缺少沟通，导致我们在亲人面前很难坦率地表露出什么情感。哪怕是正常的表现出脆弱（人类的个体是没有那么坚强的，心灵更是有些脆弱，这是正常的），都会莫名的感到羞耻，会想到父母的“都这么大个人了”、“男子汉大丈夫”。甚至就算父母没说什么，事后他们无意间表露出来的“那有什么”，也会让你感到不舒服。鲁迅说得对，人类的悲欢并不相通。

不光是很难在父母面前表露出负面情感，甚至对父母表达爱也是一种难以启齿的行为。年龄小的时候还好，越大越感觉羞耻。这并不是一个个例，而是整个社会的风气。社会在潜移默化的规训你，给你灌注一种思想，成年人，要坚强，要有担当，不要轻易表露出自己的脆弱，于是我们下意识地在家里也这么做了。

因此，大部分的家庭生活，其实是不咸不淡的，搭伙过日子。长期处在这种环境中，或许就算本身还有一些精微表达的能力，也会慢慢丧失了，“被岁月磨平了棱角”。

现在的年轻人，似乎更习惯在互联网上释放自己的情绪。“在网上，没人能知道你是一只狗”。这是多年前互联网的一个slogan。当然，放在今天或许不那么贴切了。今天的互联网，早已成为融入生活的一部分了。充满了生活的痕迹。网友也不再是虚拟的朋友，而是真正的朋友，只是不常见面而已。

我十分庆幸生活在了一个互联网的时代。在网上，大家可以摈弃自己现实中难以改变的身份、容貌，而以一种更为精神的方式交流，这种语言对语言，思想对思想的碰撞，反而更加纯粹。

所以，对网友表露心迹，在素未谋面但早已是亲友的网友的聊天框里大哭一场，反而比在家人面前更容易一些了。

当然，不想让家人担心也是一层因素。

每当这时候，我都想起来底的一句话，这个社会就是龌龌龊龊，拉拉杂杂的，大家一起软软烂烂的炖在一个锅里，谁也离不开谁，谁也离不了谁。

还有一点就是，我们的社会极度缺乏死亡教育。我们对死亡的认知，可以说是各式各样的，但总体来讲还是倾向于避而不谈的。以至于当死亡真的来临时，甚至会手足无措，不知道该以怎么样的态度去面对这个事情。

而面对非人类的死亡，又显得太过随性。

我总觉得，死亡教育也是人生教育的重要一环，用什么样的态度来面对各种各样生命的流逝，是人性的重要体现。

当然，这些没什么意义。人死了，就什么都没了。这是实话，但有人死了，有人还活着。活着的人怎么看待这件事，是真正无用而又有用的东西。

我有时候觉得各种小动物真的很可怜。尤其是作为宠物的小动物们，人类完全就是他们的上帝。哪怕是一个在人类社会混的很不好的人，只要肯花点儿钱，也能当上某一两只小动物的“救世主”。而救世主竟然是不需要考试的！我觉得这很可怕。

哪怕是处尊养优的品种猫猫，被关在几十平几百平的笼子里，怕也是不会开心的。

当然，进化了几十万年，猫猫狗狗，各种动物对环境的适应能力都和人类一样强，既然没得选，那不如就享受吧。打不过，就加入，这样。

我觉得我对死亡的态度很好，对各种小动物的死亡，以最严肃的态度来对待，来反思，来悲伤，而对自己的死亡，则看的风轻云淡。

我甚至有一个想法，一个特别的成人礼，那就是每一个孩子，在18岁的那一年，都要试着写一份遗嘱，假如自己哪天不幸逝世了，想怎么安排自己，怎么安排和自己有关的人和事。我觉得这是很重要的。

去年看到有个上大学的姑娘，立了一份遗嘱，送去公证了，我就有了这个想法。

我也想过立一份遗嘱然后送去公证，但查了一下，公证费用400多，好像又有点儿不值。

但写遗嘱这件事儿还是很重要的，有时间一定会动笔。

其实死亡也没有什么，更不会“晦气”，它只是生活中万千普通事中的一件。尽管明天、明年，甚至十几年，几十年后都不一定死，但对自己的死有安排，总比没有安排强。

这就是我标题里提到的“星空”。

这篇文字也算是深夜emo的产物，因为今晚突然感觉到生活有一点点脱离自己的掌控。但其实也没什么。

可能文章里有很多暴论，但我既不打算辩论也不打算更深一步的论述。这是一篇情绪使然的作品，仅此而已。

写东西确实能疗伤。

以上。