---
layout: post
title: 影评|工业时代的乌托邦
date: 2021-08-25
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

海上钢琴师是一部很优秀的电影。虽然没有跌宕起伏的情节，但整部电影营造的氛围非常棒，尽管它选择的都是一些普通的场景，但这种氛围却明明白白的告诉你：这不是现实。

我认为1900是一种理想的化身。有点类似鲁迅先生说的“躲进小楼成一统”，但又不完全是。

整部电影讲述了一个美丽且悲情的故事，1900在他的演奏中去往了天堂。他说得对，城市太大了，一眼望不到边。在岸上的世界里，你可以选择任何一种生活方式，成为任何人。但什么才是正确呢？发么才是真实呢？

现实中很多人都有选择恐惧症，我也不例外。说到底，选择恐惧症无非就是一种迷茫和害怕。迷茫于不知道什么是对的，什么是错的，恐惧于承担选择的后果。

其实人没有大家想象的那么强大的，一点点微不足道的东西，就足以击垮一个人。可能在岸上的生活中，我们学会了隐忍，但这些终有一天会爆发。岸上的生活太快了，而1900只想演奏他的音乐。

看到豆瓣的评论区里说，导演是一个有尊严的时代遗老，我认为说的不错，从某种意义上讲，1900也是一种时代遗老。只是他们不是旧时代欧洲的遗老，而是一种“个人主义”的遗老。

怎么说呢，这种感觉不好表述，就是相对于物质生活来讲，他们更愿意选择精神。

1900追求的是一种干净纯粹。就像他灌注唱片那一次，第一次遇到了那个姑娘，他的音乐就成了专为她而演奏的，因此他不愿“让我的音乐远离我”。

像那次的演奏一样，他追求的也是一种有音乐的，干净纯粹的生活。

尽管他是由一个文化程度不高的煤炉工养大的，但他身上甚至没有沾染太多市侩的气息。当爵士乐的发明人向他挑战时，他甚至会为了对方的技术而赞叹和流泪，并且不愿意和对方争执。直到最后，那个人激怒了他，他还是以一种非常体面的，音乐家的方式击败了他。

1900最好的朋友甚至不是那个小号手，而是音乐。在他的心中，音乐应该是活的，有灵魂的。还是那次灌注唱片，1900看着从没见过的灌注机器，轻声嘀咕了一句“这会疼的吧？”。而当唱片公司的人说，这个唱片会被几百万人购买后，1900决定反悔了。

就像他认为孤儿院是一种牢房一样，他也一定认为唱片是一种牢房，把鲜活的生命和情感禁锢于其中，人们只能听到音符，却感受不到情感，可以说，在他的眼里，唱片里的不能叫音乐，只能叫音乐的尸体。

而小号手是一个更加鲜活，或者说更加有可能出现在现实生活中的人。他为了生计下了船，为了生活卖掉了小号，当他最终在船上找到1900，并且被问到：“你的小号呢？”的时候，他愣了一下。

是啊，你们岸上人总是想得太多，为什么？为什么？为什么？岸上很大，但也很复杂。说来好笑，为了生计而离开的小号手最终放弃了他的音乐，而放弃了名与利的1900，却在音乐中走向了死亡。

他死的时候应该是平静且快乐的，他在音乐中死了。

而康尼号，则会被生活的一地鸡毛缠住。

这个世界是个操蛋的世界，太多的可能导致了太多的不确定性，而1900，则在小小的船上为自己造了一个屏障，一个保护罩，至少在这个小小的世界里，他足够了解，他能够掌控自己。

虽然1900从未下过船，但他见过世界，他比很多人都清醒透彻，他知道自己真正想要的是什么。

看到影片的最后，我落泪了。为世界不能容下这么一个简单纯粹的灵魂而落泪。但我不会去想如果他活下来会怎么样，这个世界太肮脏了，会玷污他的羽毛。我不愿看到一个音乐人为了生计奔波，最终冷落了音乐。我希望他是纯粹的，在音乐中平静的死去。或许对他来说这才是最好的结局。

偌大的纽约，偌大的世界，容不下他。

而影片最后，拿回了小号的康尼，又是否会继续演奏呢？看着他的背影，我想不会了，就是会的话，机会也不多吧。

用自己身上的金箔帮助穷人的快乐王子，抛弃一切去画画的思特里克兰德，在音乐中死去的1900。这个世界总是容不下理想主义者的。但正因如此，他的故事才显得如此吸引人。

“只要你还有一个故事讲，那就不算完”。

我们欣赏，正是因为我们得不到。人们热衷于自己还没得到的名与利，热衷于不存在的天国。

1900的名字甚至很随意，让人觉得可笑。正如现实中不会有任何人选择这个作为自己的名字一样，1900这样的人也不可能存在于现实中。

纽约矗立的高楼，巨大的蒸汽轮船，象征着工业社会。在人人都追逐名与利的快节奏社会中，能有一个1900更是难能可贵。他为我们展示了一个乌托邦，另一种生活方式：原来生活还可以这样。他与这个时代格格不入，他是这个时代的金子。

或许我们可以改一改《流浪地球》里的一句话，来作为这篇文章的结尾：

“纯粹，是我们这个时代最宝贵的东西。”

总之，感谢导演用两个小时四十九分钟的时间，将我们从生活的一地鸡毛中救了出来，给了我们一个美梦。

> 写在后面：最终还是没有实现自己立的flag：每个月至少更新一篇博文。暑假已经快结束了，可以说我干了很多事，也可以说是无所事事。最有意义的一件事，大概是和原子团合作，编写了《洪后防疫科普手册》的在线版（网站）。然后是把一篇打算写的中长篇小说的大纲整理了一下。最后是打算做一款游戏。
>
> 看看暑假我做的事，几乎都是在挖坑，但什么时候能填完，估计是遥遥无期。我这个人做事最大的特点就是三分钟热度。想到一个好玩的事，马上着手去实施，恨不得当天就能做好。但细细梳理，发现要做成需要这么多时间，这么多麻烦的过程以后，热情就消退了。这个过程大概是三天。当然，以后可能还会捡起来，但也很难坚持超过一个星期。我做的很多事，学日语也好，写东西也好，都是这样的。
>
> 然后大概就是在家追番追剧看小说。欣赏别人的作品总是容易的，自己写却难得多。底曾经说，搞创作就是把自己解剖开给世人看。这个说法倒是不错。写作并不总是一件愉快的事。任何事都是想起来很快乐，真做起来会很痛苦。所以这个暑假我也没写过东西。如果硬要算的话，就是写出了游戏的剧情大纲。
>
> 这次看完电影，非常感动，于是决定动手写影评。但新建了一个文件，手指悬在键盘上，却迟迟难以按下按键。写作能力和脑子一样，时间长不用是会退化的。写作和表达是一种技巧，需要时常练习。几个月没有写东西，就已经让我感觉非常生疏了。但我还是逼着自己写了这篇影评，因为我怕我越不写，就越生疏，最后会丧失这种能力。
>
> 虽然它看起来看起来散乱，没有架构，，重复且不知所云，但毕竟还是写出来了。
>
> 其实我也不知道自己是什么心理，推特也好博客也罢，明明知道根本就不会有人看，但还是要写。估计是表达欲过剩吧。我想的就是，我写不写，那是我的事，有没有人读，那是读者的事。说不定我死后，这个博客会被某个伯乐挖出来，集结出版，然后我就成了文学大家呢，是吧（笑）。
