---
layout: post
title: 周年|愿你们在《1984》的世界中重逢
date: 2021-02-27
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

## 愿你们在《1984》的世界中重逢

——写在“227”一周年之际

---

敬启者：

肖某的某些粉丝们，你们好。值此“227”一周年之际，我想和你们聊聊。

首先声明，不提肖某先生的大名绝不是怕脏了我的文章，而是为尊者讳，我自认为小破博客容不下他的尊名，故以肖某代之。

“227”事件刚发生时，我不理解你们的行为，认为你们是长臂管辖，干涉创作自由。我甚至还破口大骂过。希望肖某先生就此糊掉，以解心头之恨。但在过去的一年中，我想了很多，我发现我完完全全错了。我只是站在了“个人自由”的第一层，而你们，已经站在了“为正义大声疾呼”的第五层。而我却在反对你们。对不起，是我不懂规矩了。

现在想想，当代的中国互联网真的已经污浊不堪了，不但有万恶的小日本的电子鸦片来毒害青少年，还有从万恶的美帝国主义及其走狗那里吹来的“欧风美雨”，夹杂着各种和伟大光荣正确的主流不符合，想要破坏中国繁荣稳定景象的思想毒草，向我们可爱的社会主义接班人扑面袭来。而祖国的花朵们竟手无寸铁！幸而，有你们这群正义的斗士，开着坦克车，将敌人无情的碾压在履带下！和你们相比，五四运动那些为民主自由思想而大声疾呼的先人们，简直要自愧弗如了。

我一直认为，中国文艺的黄金时代，也就是你们理想中的时代，有两个。一是秦朝时期，二是“文革”时期。秦朝好，不符合主流思想的作品可以付而炬之，文革时期更好，直接规定了人们应该看什么，不能看什么。只有这样，才能保证人民的思想纯洁，才能培养为祖国建设的栋梁之才！

在社会主义的今天，我们既不需要四书五经这种封建糟粕，也不需要伏尔泰卢梭这种境外势力。就算毛主席说过，瑶“百花齐放”，但我相信，他老人家的重点一定在“齐”而不在“百”，对吗？

我心中最好的文艺作品，就是党的各种宣传材料。如果我们身边全是这种作品，那么我敢保证，我们国民的智商一定会有所提升，成为一个大脑升级的民族。再不济，国民的近视率也会有所下降。

“天生万物与人，人无一物与天”，而你们，正如说过这句话的人一样，在努力改造着我们的文化，杀掉不需要的文化，守卫着文化市场的健康。我相信，你们正如伟大的林副主席一样，在为着全人类的幸福而奋斗。

我相信，你们理想中的世界，一定如奥威尔笔下的那样，是一个有着整齐的纪律，每个人都忠贞不渝的为着伟大理想而奉献终生的世界。在这个世界里，不需要风花雪月，也没有人情冷暖，更没有所谓“意难平”，所有人都整齐划一的为着伟大理想奋斗。在无数个平行宇宙里，将永远充斥着伟大理想。

作者被举报又如何？平台被审查又如何？看不到喜欢的文章又如何？因言获罪又如何？不过是实现无限伟大的事业中的一点微不足道的代价罢了。

是这样吗？

我被你们的崇高所感动，并由衷的祝愿你们早日实现理想，在老大哥温情的目光下，在《1984》的世界中重逢。

而这个群魔乱舞的旧时代，还是留给我们吧。

你们会在伟大的时代中欣赏你们割割伟大的身影，而我们更愿意在旧时代的阳光下各抒己见。

而这——都是求仁得仁。

此致

肖先生的部分粉丝们

一名时代遗少

2021年2月27日

---

> 写在后面：这篇文章是提前写成的。今日发表时看见肖某先生道歉了。平心而论，肖某先生本人在这件事中的责任并不大，他的道歉尚可接受。那作为他粉丝的你们呢？不该为自己的所作所为负责吗？
>
> 阴阳怪气完了，还是想送一段话给你们：
>
> 你们杀死创作自由，你们杀死思想，你们在深渊附近徘徊，终有一天，你们会被反噬。
>
> 虽然但是，仍然希望你们能好好想想自己的所作所为，毕竟，人总得盼着同类好点，你说是这个道理吧？
