---
layout: post
title: 观点|“蝈蝻”的背后
date: 2021-05-01
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true

---

> 前言：这篇本来打算四月份更新的，结果忙忘了......那就当劳动节献礼吧。

最近，“蝈蝻”这个词常出现在有关性别的新闻的评论区中，并在某种意义上成了“女拳”的标志。有人说这个词的出现体现了女性意识的觉醒，也有人说它挑起了性别对立。不管怎么说，我认为作为一种舆论声音，它的背后一定有某种原因和意义。

有人说，这个词的出现是同态复仇和挑起性别对立。我很高兴大家能认识到这是一种“复仇”。既然是“复仇”，那么仇恨在哪里呢？这个仇恨就是男权社会几千年来对待女性的不平等和压迫。

“蝈蝻”这个词很难听。是，我承认。可男性们是怎么对待女性们的呢？“母狗”、“肉便器”、“公交车”......还有很多比这些还要肮脏下等的词汇被用来形容女性。这些词哪个不比“蝈蝻”更难听，而且更具侮辱性？而男性们却毫无顾忌的把它们用在女性身上。对待女性的这套话术系统经过世界各地的男性们几千年的发展，已经是炉火纯青了，无论是杀伤力还是侮辱性都极强。而女性们又可以骂男性们什么呢？“蝈蝻”、“屌子”，这已经是我能想到的最难听的词了。可和他们拿来对待女性的那一套比起来，却显得那么无力。

“母狗”“公交车”这些词脱胎于SM，它们作为无害的SM词汇并没有什么问题，但用在生活中，让它们支配你的思想，让你下意识的物化、贬低女性，就会出很大问题。SM可以是个人兴趣，但我相信，极少有人愿意一直生活在一种SM的环境中。

另外，说这个词挑起性别对立，我不敢苟同。只能说性别对立是个即存的现象，而这个词只是它的一种表现。而且，性别对立绝不是女性先挑起的。早在女权思想出现以前，男性们就在剥削压迫女性了。就中国来说，重男轻女思想、女性求职中收到的诸多限制，到卖女儿式的天价彩礼（从这个角度讲，男性亦是男权社会的受害者），无不体现着性别的不平等和对立。我不明白，为什么能有男性一遍堂而皇之的运用自己的性别优势打压、贬低女性，一遍又高声叫嚣：“你们挑起性别对立！”

其实在我看来，“蝈蝻”这个词的出现是有其积极意义的。

一方面，它可以让男性们学会换位思考。被骂、被贬低是很难受的。但他们才忍受几年啊？女性们数千年来就是在这种环境下过来的。男性们拥有优质的社会资源，享受着很多甚至他们自己都意识不到的隐秘特权，比如，不被结构性歧视的权利。“死于安乐”，有时候这会让他们忘了还有人在遭受不公。而“蝈蝻”这个词的出现，很好的让他们体验了一把女性们的处境。我相信大多数人都不是坏人，总是有心的。如果能够切实感受到她们的痛苦，就会去帮助她们。因此，从这个角度来说，这个词的出现对于性别平等是有益的。

另一方面，它也是对男权一种有力的回击。现在，有人在试图用“女拳”“拳师”这样的词来消解女权的严肃性，试图让女权主义者们沦为笑柄。令人忧虑的是，他们的做法初见成效。这又何尝不是一种对女性和女权的公开羞辱？而此时“蝈蝻”这个词的出现，正是对这种策略的回击。既然他们可以用嘲笑和羞辱来消解女权，那我们也能以同样的方式来消解男权。

有人说，性别平等靠的是包容和对话，这样加重性别对立对女权事业没有好处。这样的言论很正确，很中肯，可也很没有可操作性。女权主义者们不是没有试过认真讲道理，但结果呢？听的人很少。她们的声音太小太无力了，一点浪花都激不起来，所以不得不用这种激进的方式来为自己争取话语权。“冤冤相报何时了”，这话是没错，然而总是跪着也是没有出路的。每个人都应该自由快乐的生活，这时应然，但实然是，会闹的孩子有奶吃。这就是为什么非裔问题比亚裔问题在美国更受重视。因此我认为，女权主义者们，应该起来，用一种有力的方式为自己发声。

而且，在人们受教育水平更高的今天，我相信这个词更能激发人们的思考，而不是加重对立情绪。

我不鼓励同态复仇，但不得不承认，这是一种在极端环境中发声的手段。

而且，我们要对“蝈蝻”这个词有一个清醒的认识。这个词所剑指的，是一种几千年来沉淀下来的男权思想、制度和陋习，而不仅是针对当今的男性。诚如前文所言，大多数人，既是男权制度的施暴者，又是男权制度的受害者。

作为当代男性，也要好好审视自己，看看自己是不是这种同态复仇所针对的对象，而不是简单地把自己代入进去，感觉好像受到了冒犯，然后开始污名化女权。人的共情能力是很珍贵的，请不要去共情那些真正的“蝈蝻”，他们不配。

而作为女权主义者们，在使用这个词时，也一定要小心，不要让它变成一种刻板印象。引起性别歧视的一个重要因素就是刻板印象，因为刻板印象，他们认定女性就该是温顺、柔弱、易于控制的。所以千万不要制造新的刻板印象，不要带来新的苦难。

最后，我想来谈谈女权事业本身。女权当然不是我们的最终目标，我们的最终目标是平权。但平权在当下的表现就是女权。就像大家都有一百块，有个人只有五十元。这时候要做到平均，就是要单独给那个人五十元，而不是给每个人都再给二十元。有人担心女性地位上升后会超过男性，甚至会压迫男性。这当然不是没有可能，但不是我们当今要考虑的问题。不管那个人是怎么想的，他想要两百元也好，他想把别人的钱都抢走也好。然而事实是，他什么都没有做，他只有五十元。

而且我认为，在当今的大环境下，我们还是需要极端女权。诚如鲁迅所提出的破窗效应，如果没有这些极端的声音，那么正常的诉求就很难被接受。毕竟，中国人和稀泥的能力实在是太强了。

尽管“蝈蝻”这个词和极端的主张可能会引起反效果，让人们对女权主义有负面的看法，但这些努力依然是值得的。平权的路上不可能一帆风顺，但如果坐以待毙，那一定什么都改变不了。

我们的最终目标，是消解性别。让性别只是性别，无关能力、品格。不管是性别、民族、宗教信仰还是意识形态，都无法把我们分开。因为首先，大家都是人。为此，我们需要相互包容、理解。

总之，我希望女权主义者们都能温柔且坚定地走下去。这个世界的明天需要我们来创造。

而“蝈蝻”这个词，值得被裱起来，挂在墙上，供我们每天审视。

以上。
