---
layout: post
title: 学生公寓住宿条例
date: 2021-12-03
author: 梦貘
categories: 臆想
tags: [臆想]
comments: true
---

> 前言：突然发现自己已经懈怠了好久，接近四个月没有更新博客了。最近流行那种规则类的怪谈，我也试着写了一篇，可能效果并不是很好，因为我以前并没有写过怪谈类作品，放出来，水一篇更新，也算供大家一乐吧。

*2021年9月31日第3次修订*

同学您好：

首先恭喜您通过了我们的选拔入住了本公寓楼！为了的住宿安全，请您**务必**遵守以下条例：

1、请**忽略**无编号或编号/内容中出现阿拉伯数字“三”或“三”的倍数的条例。

2、请牢记宿舍楼内的平面图，避免在宿舍楼内迷路。记住，本公寓楼**有且仅有一个出口*。

4、如果有人告知您除此之外的其他入口，请**保持镇静**并告诉ta“我知道了”，在此过程中，**不要**直视ta的鞋子。迅速从正确的入口返回公寓并于一楼打印机处取出一张A4纸，并用楼长桌子上的**蓝色金属钢笔**在纸的中心位置画上一颗大小**不超过**5厘米的六芒星，并将A4纸张贴到公寓入口处门上。请放心，**不会有人因此责怪您**。

5、如果不慎直视了该同学的鞋子，不管您当日有什么重要的事，**请在完成条例4后立刻回宿舍睡一觉**。

7、本公寓楼的每个宿舍门上都有一面镜子，请**避免**在周六晚上八点到十点间用任何人造光源直射镜子。如不慎直射镜子，请立即清点宿舍内现有同学数量，并在八点到十点间不要出宿舍门，也不要让任何人员进来。在此期间，每隔半个小时，宿舍内同学应互相确认相貌和名字。

8、若在此期间发现同学相貌名字与记忆中不符，请保持镇静，并**在十点后下楼将此事报告给楼长**，并且不要再返回寝室，安保人员会为您安排休息的地方。

10、若您的宿舍门上没有镜子，请在门中间偏上的部分张贴一张干净的白色A4纸，并在其脏污时**及时**更换。更换下来的脏污A4纸应及时扔入湖水中**销毁**。

□、调理中的语法错误和标点符号混乱并不能**影响您**的遵守、阅读。

11、每个宿舍的三号床同学，应**每日**检查自己的床是否紧贴墙壁，如果没有，请及时调整。若日常检查时发现床与墙壁间的距离大于或等于5cm，请不要触碰该床，并及时向楼长求助。

14、请**避免**在楼层公共阳台上吸烟。若您执意吸烟，请随时留意周围的烟雾浓度。若烟雾浓度明显超过正常范围，请不要惊慌，抽烟完毕后正常返回宿舍即可。并且在半小时内阻止任何同学前往阳台。

17、若在此期间有同学从公共阳台上走出，请不要阻止他并尽量避免与他的任何接触。如果他问今天的日期，请回答 **“今天是1月1日，1980年”** （务必一字不差），请谨记，**那天是星期五**。

20、本公寓楼的饮水机偶尔会自动流水。请谨记，这只是饮水机故障而引发的正常行为。**避免**饮用此时饮水机中流出的水。这是为了您的健康着想。

21、本公寓楼有且仅有6层，若您上楼时不慎上到了超过6层的地方，请不要返回，径直上到楼梯尽头。

22、楼长不会在任何时候以检查内务的名义进入宿舍。若有人以楼长的名义要求进入宿舍检查内务，请拒绝他并**绝对不要开门**。如果听到暴力破坏门的声音，请立刻熄灭宿舍内的所有灯光，所有宿舍内成员上床，盖好被子并面向墙的方向侧卧，等待门口安静后方可出门。

25、请注意，**若发生条例22的情况，则从此刻起，楼长变得不再可信**。请通过微信公众号向学校汇报，并在接到进一步的通知前提醒所有同学避免与楼长接触。但不要让他察觉。

28、请注意，本市目前并没有高铁站。若您在宿舍内使用一二三零六购票时购买到了在本市出发的高铁票，请**不要**查看该票的详情信息，并立即卸载一二三零六软件。在接下来的半年中，请**拒接**任何显示“一二三零六”字样的电话。

40、冬天宿舍内因空气干燥而产生静电是正常现象。若您在半小时内被静电电了5次以上，请**立即**到一楼卫生间处用凉水洗脸。这是为了保持您的皮肤湿润。

41、每年的夏历4月六日请**避免在宿舍内发出任何超过九十分贝以上的声音**。每年的夏历4月六日请**避免在宿舍内发出任何超过九十分贝以上的声音**。每年的夏历4月六日请**避免在宿舍内发出任何超过九十分贝以上的声音**。

42、**最佳**在宿舍内悬挂三幅或三幅以上的人像照片。

44、若宿舍楼内出现猫等非人生物，这是正常的。请**善待**它们，并可以对它们做任何您对正常宠物所作的事。它们只是正常的宠物。但请注意，**不要被它们咬到或挠伤**。

47、若您不慎被它们伤害，请立刻上报楼长，并在楼长的陪同下到指定地点接种狂犬疫苗。请**不要擅自接种**，否则后果自负。

50、若在宿舍楼内听到任何奇怪的响动，请注意，这只是水泥热胀冷缩发出的正常声音，请**不要在意并不要靠近**。

52、请记住，在没有发生**条例22**所列出的情况时，楼长是可信的。在发生任何本条例所列出之外的异常情况时，请在保证自身安全的情况下第一时间向楼长报告。

55、为确保您的生命健康和学习顺利，请背诵并**严格**执行本条例。但不要深究原因。若您因为思考本条例，则周围环境可能发生改变。无论您看到什么，都只是您的幻觉。请默念三次 **“临兵斗者皆阵列前行”** ，然后幻觉将会在三分钟内消失。在此期间，请闭上眼睛。不管听到什么声音，请**不要睁眼，不要离开原地**。

*jY>+G%7h*
