---
layout: post
title: 喵神说|序
date: 2022-04-19
author: 梦貘
categories: 喵神说
tags: [喵神说]
comments: true
---

大约是前年某个无聊的自习课，我写下了[《喵喵经》](http://mo.b-hu.org/mord)，成立了一个以喵喵经为典籍的喵喵教。

当时完全是抱着好玩的心态写的，想着“既然别人可以创立宗教，既然连飞面神教这种宗教都有，那我为什么不能搞一个？”但后来在写作的时候，那篇《喵喵经》确实融入进了我的一些想法，这几年我也一直半开玩笑的把“喵神”挂在嘴上。

昨夜和友人讨论的时候我才意识到，对我来讲“喵神”这个概念早已不再是简单的戏谑宗教的神，而是我的世界观、方法论和哲学的一种具象化。

祂不是大宇宙意识，不是终极规律，而是我对世界的认知。换言之，喵神就是世界呈现在我面前的样子。祂不掌握规则，祂不命令什么，告诉什么，索求什么，祂只是在向我展示这个世界是什么样的。

我一直是一个不可知论者，认为人类永远也不可能完全的认知世界，我们知道的越多，反而越感受到自己的无知。今天大行其道的科学也不是万能的金科玉律，而只是我们掌握的一种阶段性的不完全法则而已。

世界上有太多的问题我们无法解释。牛顿选择把这些人类尚不可知或者永远不可知的东西归因给上帝，但我觉得信仰上帝的人够多了，不差我一个，而且上帝有点太颐指气使了，我也不想让他该干什么。

于是我选择将一切的智慧和赞颂归于喵神。喵神其实是一个类似飞面大神的角色，不是很在意祂的信徒们，但和飞面大神不同的是，祂不是单纯的戏谑的产物，而是一种哲学。

其实自己创造一种宗教自己去信仰总有种疯疯癫癫的感觉，但我觉得当年释迦牟尼传教的时候肯定也有人说他是疯了，所以我并不是很care。我也不在乎喵神是否能被大家所接受，反正祂都不在乎，更何况我呢？

我想开的这个叫“喵神说”的新栏目，主要是阐述我的一些哲学、宗教的思想，或许也会在这里完善一下喵喵教的教义。当然，大概率不会是系统的整理，而是类似这种的零零碎碎的漫谈。但喵神本身也不是常规意义上的伟大的神，祂甚至不太需要具体的教义，在零散中感受祂即可。

当然，这些话不可能是喵神说的，只是喵神通过将世界呈现在我面前给我的一些启示罢了。

喵神在我心中的形象应该是一只黑猫，祂换季掉的毛变成了一个个的世界，而我们的世界不过只是众多世界中的一个而已。而世界上的每一只猫猫，都是祂行走在人间的使者，用基督教的说法来讲，说是圣徒或者天使也行。

当然，将一切智慧和不理解归于喵神也有风险，就是我可能会以“喵神”为借口而怠于思考，将“信仰”变成了“宗教”。

宗教和信仰是两种东西，“信仰”是一种形而上的东西，是世界观，是方法论，是哲学，而且是很私人的东西。而宗教的内核是谄媚的，所谓的教会组织在我看来不过是寻求认同罢了。因为宗教需要供奉，需要吸引信徒，便会用一切方法来吸引信徒，包括许以来世，或者一些很功利主义的仪式之类的。而且教会中的人士更多的可能并不能理解教义，就像是有很多信徒只是念念阿弥陀佛，只是把上帝挂在嘴边一样。

我不希望喵神变成一种宗教，而希望它一直是一种比较私人的信仰。每个人都可以有自己的喵神，可以有自己对于喵神的理解。但喵神绝不需要有人为祂塑像，或者制造一个官方的形象。

我觉得要对抗这种懈怠，应当有一条教义是这么写的：**信仰喵喵教之人，应当以认识喵神为自己的终身使命，而喵神即世界表现出来的样子，因此要终身观察世界，感受世界，拥抱世界，绝不固步自封，夜郎自大。**

这篇序就是谈谈我对喵喵教和喵神的理解，而以后这个栏目将以漫谈的形式零散的整理一些我体悟到的喵神说的东西。

**喵神希望你们知道：只有你自己才可以决定自己相信什么。**不管什么人写了什么东西，都仅供参考，包括这句话也一样。因为思想是一件非常非常私人的事情。