---
layout: post
title: 致新同学的一封信——写在你们上大学之前
date: 2022-08-24
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

> 前言：这封信本来是一个企划的一部分，后来这个企划因为我的个人原因鸽了，但信也不能白写，所以就拿出来水一篇更新吧（？）

亲爱的新同学：

展信安。

首先祝贺你结束了辛苦但充实的高中生涯，正式开始了大学生活。

高考这个词对于高中时期的你可能意味着很多事情：它意味着高中时代的结束，意味着一个前程似锦的未来，意味着无止尽的书山题海的终结，承载着老师家人朋友的殷殷期望，也蕴含着你对自己未来的规划......作为一个当下中国可能是最公平的考试之一，人们在它身上赋予了太多太多的意义，甚至隐隐有点一考定终身的感觉了。

但不管高考对你来说意味着什么，你对它又是什么态度，它终究是结束了。对于现在的你来讲，高考所剩下的意义可能就是一道分界线，意味着你将踏入崭新的大学生活，去接受高等教育，成为对社会有用的人。

大学是不同于九年义务教育甚至高中的，我一直认为它们是两种不同的教育体系。从高中以前的所有教育，都有一个最终目的，就是上一个好大学，是一种功利性很强的教育。高中以前的我们可以只要好好学习，别的什么都不用考虑，但到了大学，不光学习环境产生了变化，生活环境也发生了变化，所以你可能会有些许的不适应。

**在大学中，学习不光是止于课堂，更多的是课堂外的自主学习。**因为课程安排相对高中来讲较为自由，你可以有更多的时间去做自己喜欢的事，去旁听一门自己感兴趣的课，自学一项感兴趣的技能，或者仅仅是读一些自己感兴趣而又一直没有时间读的书。

因此，在大学中，**认识自己是很重要的**。只有认识了自己，才能清楚自己真正想干什么。在知道了自己想干什么之后，就尽管放手去做。而对于学校安排的课程，也要有所甄别，因为大学中最重要的是要自主学习。有的课程值得去学习，而有的课程很垃圾，在有限的时间中如何取舍，也是一门学问。

可能你刚从高中来到大学，懵懵懂懂的，还不知道自己要干什么，这也没有关系。大学还有一个好处就是给我们提供了一个低成本体验各种生活的机会。你在哪里都不可能找到房租600到3000一年的房子，但在大学你可以找到。同时，年轻本身就是一种资本，这种资本可以让我们大胆的去试错，大不了从头来过，损失也不会太大。所以就算你不知道自己想要干什么，一旦有了什么想法，我也会建议你大胆的去实践。

除了有字之书，我也建议你要多读无字之书。要多去观察社会，融入社会，培养自己的人际交往能力和公民意识。人毕竟不可能一辈子生活在象牙塔中，总有一天我们要走出校园，融入社会。有人喜欢说大学是个小社会，因此在大学中也要锻炼自己的社会交往能力。但这不是说要让你去学生会或者其他的什么社团组织去学习那种污浊的官僚习气或一些油头滑脑的小手段。那可以算是一种小聪明，但绝不是一种大智慧。

**我希望你培养的是一种真正从容的大智慧：一种独立思考、自尊自爱、能共情他人的苦难、知道什么是自己真正重要的东西的智慧，或者说，一个有公民意识的自由而独立的灵魂。**

对，公民意识，我尤其希望你培养的就是这个，而不要成为一个精致的利己主义者。你要知道，你能考上大学，不光有你自己的努力，也有学校家人朋友的支持，甚至还有一点幸运的成分，因为中国还是有很多青年是上不了大学的。所以你能接受大学教育，也是社会在你身上进行了大量的投入：每一个中国公民所纳的税中都被抽出来了一部分，用于高等学府建设，用于给你提供廉价且质优的食宿环境，给你的老师发工资让他们能教给你知识......所以人总该知恩图报，要用自己的所学来回馈这个社会。

而回馈社会所需要的，不光是空洞的口号，而是生活中一点一滴的切实的事情。**不要去爱宏大且抽象的东西，要去爱具体的人**。可能我们中的大部分人，终其一生都是普通人，做不了什么轰轰烈烈的事情，但至少我们能用自己所学来做一些力所能及的事情，比如帮助一个有困难的人，为社会的不公正事件发声等等，至少我们能稍微的改善一下身边的小环境。

当然，我也没有什么资格去职责那些精致的利己主义者，毕竟人都是要吃饭的。但人什么时候都能变得油头滑脑、精致利己，**我更希望你能在年轻的时候体验一下一些其它的生活方式，这个世界并不只有你认识的那一种模样**。

**但自由也并不是一件绝对美好的事情，如果你不知道自己想干什么，也可能大学四年就浑浑噩噩的过去了，不要温顺的走进那个良夜。**而且，最可怕的是，大学给你提供了一个相对安逸的环境，如果你不能自主学习，那这就是一个温水煮青蛙的过程——你在毫无意识和知觉的情况下浪费了宝贵的青春。不要只看你周围的同学怎么样，大家的层次可能都和你差不多，而要想想别的学校的同学在干什么。**永远记住：人外有人，天外有天。因此要保持谦虚，不断进步。**

四年的大学生活是宝贵的，因为这是我们人生中好奇心和求知欲都比较旺盛，脑子比较灵光，同时又有充足的可支配时间的一段时光，而且还有学校提供的资源和平台。请好好珍惜并利用这四年吧，它可能会是你将来人生中非常宝贵的一笔财富。

当然，说了这么多，也只是我的一家之言。**大学最迷人的地方，其实就是它的无限可能性。所以我们的意见也仅供参考。希望你四年后你能收获一个不被定义的，专属于你的美好的大学回忆。

此致，

梦貘

2022年8月