---
layout: post
title: 漫谈|坐而论道-5
date: 2022-09-06
author: 梦貘
categories: 坐而论道
tags: [坐而论道]
comments: true
---

> 前言：从旧聊天记录里翻出了大概足以支撑5-6次更新的素材，所以这几天大概会高强度更新。<br>
但同时我也发现一个问题，就是我已经好久没写“碎碎念”的文章了。坐而论道固然有意思（而且比起正经写文章省事儿一些），但总感觉更新这个有点儿偷懒的意思<br>
感觉最近自己的语言表达能力确实开始有点下降了，还是决定今年要多写几篇正经文章。

（A=梦貘，B=梅嘉文）

A：来聊聊天儿吧

B：好啊！

A：我不太喜欢儒家

B：怎么说？

A：就是，跟孔子没啥关系，但感觉儒家在后世几千年里被加入了各种东西，成一个大酱缸了

B：是有点儿。开始还好，宋明以后越来越不喜欢了

A：确实，啥都有，你在里面泡一泡保准腌入味

A：孔子要是在天有灵估计也不愿意承认这些东西是儒家

B：是的，还是梁启超明智

A：毕竟孔子啥时候忠君爱国过啊，他不就是，这个国家不要我，我就去其他国家看看嘛

A：我觉得孔子本人挺开明的，都是后世那群坏逼把各种社会规训都强行塞到儒家理论里了，所以儒家才会变得这么讨厌（）

B：支持一个

A：他不是说过，谁给他拎点儿腊肉他就愿意教书么

A：真的挺有意思的一个小老头儿

B：对，学他的时候我也觉得挺可爱的

A：是，但感觉到程朱就不太行了，太刻意太做作

B：其实诸子百家都挺好玩儿的

A：而且程朱太谄媚，到董仲舒更是坏逼了

B：我没看过程朱的具体文章，不过看宋代文化的话我觉着看苏轼他们文章也很好

A：苏轼确实好！

B：因为文人是综合性的，不止有一种思想。苏轼本人也挺开放的，聪明，好玩儿

A：回复：“而且程朱太谄媚，到董仲舒更是坏逼了”<br>---<br>其实说到这个，我感觉学术背后也是有精神的，就像人一样，你能感受到这个学说背后的逻辑是自然的还是拧巴的

A：有些学说就特别令人舒服，有的一看就觉得拧巴。董仲舒就是那种强行要把儒家拧巴成自己想要的样子的人

B：总之不能被一种理论搪塞了脑子

A：回复：“因为文人是综合性的，不止有一种思想。苏轼本人也挺开放的，聪明，好玩儿”<br>---<br>是

A：不过苏轼更多的还是一个文学家而不是一个大儒，虽然他的儒学造诣应该也挺深

B：不是啊，他各方面都是很出色的

B：说是天才真的不为过，比程朱强太多了（我觉得）（某种程度我是苏吹）

A：我是说他的精神气质，也可能是我刻板印象了

B：他真的啥都会，啥都懂

B：回复：“我是说他的精神气质，也可能是我刻板印象了”<br>---<br>懂了

A：回复：“他真的啥都会，啥都懂”<br>---<br>真的！某种程度上讲我也是个苏吹，他真的好厉害

B：我感觉你说大儒这个词，比较强调那种单搞理论的迂腐感

A：其实也不全是。反正这个词给人的感觉就是比较沉重的，它背后是那种几千年的儒家大酱缸

B：原来你是这种感觉

A：但苏轼给人的感觉更轻快灵动鲜活，他的个性很生动鲜明

B：我的感觉就是大儒就是造诣比较深的，和大学士差不多

A：说一个人是大儒，我感觉更强调的是儒家文化压过了他的个人气质，说一个人是文学家，是他这个人可以压过他身上的标签

B：真的，我觉得用“大学士”更好，他也不完全儒

A：是。大儒是用标签定义了一个人，而文学家更倾向于个人性质压制住了标签

A：比如你说程朱，一说就能想到儒学；但你说苏轼，那我想到的就是苏轼，没有标签能贴切的概括他，苏轼就是苏轼

B：是的

A：董仲舒是躲在儒学后面，沾了儒学的光，但苏轼本身就是光，甚至能压制住几千年的儒家大酱缸

A：回复：“真的，我觉得用“大学士”更好，他也不完全儒”<br>---<br>其实感觉大学士这个词也有种知识压过个性的感觉

B：可能咱俩对词的认知+感觉不一样4

A：有点儿那种：“如果离了最精良的铠甲就打不了胜仗，那你算什么最优秀的战士？”的意思

B：苏轼的个性和知识应该是结合的

A：大学士/大儒是用知识给自己加冕，但有些有个性的人本身就是无冕之王。虽然没有什么高低之分，大学士的背后也是人类几千年的知识积累，但感情上我确实更倾向于那些有个性的人，因为他们不需要凭借啥，他们本身就是光

B：我理解你的感觉了

A：其实我感觉说的有点儿词不达意

B：就是情感倾向会影响感觉嘛

A：怎么讲，其实有点儿is和be的区别，大学士是be a hero，有个性的人本身就is a hero

A：这些人不需要做啥，他们只需要存在，身上就会有掩盖不住的光芒

B：我喜欢苏轼身上那种知识与个性完美结合的感觉，就是，太完美了，两个东西融合的这么好，被他运用的这么好，我的感觉里少一个都不能是苏轼，这也是我觉得他们独特的地方

A：李白苏轼苏格拉底庄子都是这样的人。有的人努力成为星星，有的人只需要在那里就是星星了

B：是的，他们很像

A：对，就是这样的！独特，且无可取代。苏轼只能是苏轼，没有任何人能够代替他、模仿他。这就是他们迷人的地方：他们能逃脱社会的定义，真正让自己从一个标签变成一个鲜活的人

B：对！活出自我。

A：而且这些人的存在也说明了，真的是有人可以活出自己想要的样子的，虽然很难，但人确实是可以跳出泥坑的。看到这些人，至少让我们有了一个努力的方向，比无头苍蝇一样的乱转又强的多

B：是的，有希望，有方向

A：其实说到这儿，我感觉以前我说的那个[普罗米修斯的寓言](https://alive.bar/@meomo/108414694418514572)还能再延展一点儿

B：怎么讲？

A：除了我们手捧的这一小支摇摇欲坠的烛火，其实在茫茫黑暗中，远处还有一些星星点点的光，虽然不是很亮，也不知道往那儿走会遇到啥，但人在黑暗中是会本能的趋向光的，不管光意味着啥

B：对

A：苏轼这些人就是远处那些星星点点的光

B：对！

A：有点儿飞蛾扑火的意思。

A：突然发现原来这个自然现象也是一个文明寓言x

A：人类的文明是手中脆弱的烛火，人类的精神是远方闪耀的繁星

B：说得真好！