---
layout: post
title: 漫谈|坐而论道-4
date: 2022-09-05
author: 梦貘
categories: 坐而论道
tags: [坐而论道]
comments: true
---

> 前言：笑死，这个系列直接变成季更了<del>（目标是变成奥运更）</del>。其实这几个月也有很多我觉得质量挺高的聊天，但都因为我懒得整理而散佚了。不过就像嘉文同志说的那样，这个系列其实只是一个聊天产生的附加产品，别太有心理压力。<br>
而且，残缺的才是美的嘛（？），没有写出来的东西才是最完美的东西，因为它永远存在于人们的想象中。所以就让那些没被整理出来的篇章，永远以最理想、最完美的形式存在于诸君的脑海里吧<del>（不要把懒说的这么清新脱俗啊喂！）</del>

（A=梦貘，B=梅嘉文）

A：来聊聊天儿吧

B：好啊。

B：我发现我的性格挺自由散漫的，我都不知道这个性格是怎么形成的。

A：我觉得你的性格挺好的嘛，很古希腊

B：笑死

A：古希腊人天天就是没事儿在广场上散步聊天辩论，也不知道自己想干啥（？）

B：闲散倒是（笑）

A：真正的自由而独立的灵魂

B：笑死，突然被夸

A：虽然可能对社会来讲这种性格没啥好处，但我觉得这种性格对个人的发展（精神层面）来讲真的挺好的

B：怎么说？

A：充实多彩而滋润，永远好奇永远有动力，永远愿意花精力去探究自己感兴趣的事儿，对不感兴趣的事儿也能很快放弃不计较沉没成本...我觉得这是一种挺潇洒的性格

B：你说的我以前从来没想过

A：潇洒这个词儿真的挺合适的。

A：昨天我朋友还在跟我讲，b站有个up，荷兰人还是哪儿的人，跟朋友出去旅行，因为一些原因耽误了时间，没赶上火车。然后他和朋友索性把身上的钱几乎花光了，买了两匹马，骑着就走了，到了目的地又给马卖了。

B：好好玩，好酷。

A：真的好潇洒啊

B：是的，好潇洒

A：今天你说这种性格，我突然就想到这个事儿了

B：哈哈，明白了

A：虽然可能买不起马，但潇洒的特质是一样的

B：也可以开车啊，火车又不是唯一的

A：可能骑马比较好玩儿吧

A：我要是有这个经济底气的话我大概也会选择骑马，因为真的很好玩儿啊

B：要说描述我的性格，大概跟爱在黎明破晓前差不多：就是那种一时兴起的。我真的好羡慕男主能勇敢地邀请女主下火车，然后在一个两人都陌生的城市（维也纳）整夜散步、畅谈，我的理想了！

B：我觉得这样也很潇洒，真的很喜欢这种氛围

B：回复：“我要是有这个经济底气的话我大概也会选择骑马，因为真的很好玩儿啊”<br>---<br>哈哈哈可议的，骑马确实好玩儿

A：是的！

A：其实潇洒就是随心而动嘛，只做自己想做的事儿，别的都是次要的！

B：是的，虽然现实里不太常有hhh

A：其实仔细想想的话，潇洒也是要有底气的，物质上讲，买匹马就上路了，要有经济底气，精神上讲，要想真正知道自己想做啥，发现有意思的事儿，就需要精神世界本身比较富足，才能对自己有一个比较清晰的认识

B：对对对，我正想说这个

A：所以其实我觉得能养成这种潇洒的性格还是很幸运的哈哈哈

B：而且潇洒还不能影响到别人，得是一种个体升华到自由的状态，和为所欲为又不太一样

A：很多人就算是外面的环境比较自由，也很难走出自己思想的束缚，会有点儿畏手畏脚的意思。所以真正能做到随心而动的人不多

A：回复：“而且潇洒还不能影响到别人，得是一种个体升华到自由的状态，和为所欲为又不太一样”<br>---<br>有点儿孔子那个“从心所欲不逾矩”的意思

B：是的，就是这个意思

B：所以说这种潇洒的性格真的某种程度上算是幸运，因为这种性格是很养人的

A：把精力投入到自己想做的事儿上，就会收获快乐，同时更加充实自己的精神生活，可以少关注一些那些拉拉杂杂的自己不想做的破事儿没挺好的。

A：“知道什么是对自己真正重要的东西”就是这种潇洒性格的精神底气。因为归根结底人还是社会化的动物，所以想要真的从社会规训里走出来，搞清楚一个东西是真的自己想要的，还只是社会的规训给自己创造的需求，是很难的

B：是这样的

A：但真的想明白了，人也就潇洒、通透了。这种潇洒和通透是能养人的，能经常做自己喜欢的事儿，整个人的精神状态都会变好

B：还是要努力思考自己想要做什么。想明白事情的感觉真的很好。

A；根据情绪会影响身体的理论，这样的精神状态也会让身体处于一个比较健康的状态

B：是的，有种把心里的房间打扫干净的感觉

A：所以这样想的话古希腊人的追求真的是很睿智很健康的

B：情绪确实影响健康

A：精神的富足本来就会带来形体的健康。所以他们追求形体的健美大概也不是刻意为之，只是一种顺势罢了

B：对

A：因为精神状态和人的外表也确实是会有关联的

B：我觉得是一种对美和健康的自然追求

A：有的人看起来就是很忧郁，有的人就比较精神

A：回复：“我觉得是一种对美和健康的自然追求”<br>---<br>对！“自然”这个词儿就特别好！

B：因为你看他们的雕塑就是能体会到力量和人的感觉

A：我刚刚描述古希腊人的生活方式的时候有点儿卡壳

B：是一种健康向上的

A：但我想说的是，他们过得真的是一种“自然”的生活方式

B：力与美

A：生而为人，就应该那么活，一切都是统一的一体的，精神富足带来身体健康

B：不是那种宗教或者神学画里没有生气的、干瘪的飘忽的形象

A：所以他们在广场上散步辩论，在操场上跑步

B：回复：“但我想说的是，他们过得真的是一种“自然”的生活方式”<br>---<br>对

A：整个生活是很有生机和活力的，特别自然

B：对，一切都是出自于本心，是那种发自内心的追求，是自然的

A：对！自然！这个词儿真好！

B：这样做真的会让人很高兴

A：对！其实我感觉从某种程度上来讲，我们的身体和精神是知道自己想要什么不想要什么的，火太热了所以我们会感觉到疼痛，工作很多但没意义所以我们会感觉到厌倦

A：做不想做的事儿的时候我们的身体和精神会给我们负面反馈的

B：对

A：它会明确的告诉你：“我不想做，事情不该是这样的”

B：它们真的知道！

A：所以从这个角度讲，人真的挺灵

B：是的

A：做自己喜欢的事，整个人会特别有动力和想法

B：有时候身体会比思想敏感

A：不想做的事儿就有种别人在后面推你都推不动的感觉

B：思想常常被人群和社会的迷雾所蒙蔽，但身体不会，本能不会

A：所以“自然”真的是一种很理想的状态，一切都是一种浑然一体的，相互正向激励的机制，你感到快乐，做着有意义的事，身体自然就会健康

A：真的很好（）

B：真好

A：回复：“思想常常被人群和社会的迷雾所蒙蔽，但身体不会，本能不会”<br>---<br>对，是这样的

A：所以我觉得挺多事儿，你判断自己需不需要，只要看自己舒不舒服就好了。让你感觉到不舒服的事儿，它根源上一定是有问题的，我相信人深层次的感觉是共通的，不管别人怎么包装它，感觉不会骗人（好像突然主观唯心了哈哈哈

B：哈哈哈，感觉本来就是主观的嘛

A：也是

A：我很喜欢初中读到过的一篇文章。

A：具体内容是啥已经忘了，就记得一句话了：一个人问，鸟儿为啥在唱歌？另一个人回答说，因为它们有唱歌的能力。

A：很多事儿就是不需要去找理由的，你感觉自己想做，那就去做，不需要理由，你的感觉和直觉就是最好的理由

B：对，不应该鄙视的自己的直觉和冲动！

A：我想去学编程，不是因为我想转码赚钱，不是对我的学业有帮助，而是因为我天天上网冲浪的时候就感觉好像有个声音对我讲我应该去学点儿编程，所以我就去学，这就够了，不需要别的理由

A：回复：“对，不应该鄙视的自己的直觉和冲动！”<br>---<br>对！

A：所以从这个角度上来讲，社会真的应该鼓励大家勇于表达自己的感情感觉这些。感觉亚洲社会其实是比较倾向于压抑这些的

B：不应该让别人的声音进入你的脑海驱使你做决定，要听听自己的想法

B：回复：“所以从这个角度上来讲，社会真的应该鼓励大家勇于表达自己的感情感觉这些。感觉亚洲社会其实是比较倾向于压抑这些的”<br>---<br>是的

A：就是看一些电视剧电影啥的，小孩儿犯了错，亚洲家长一般是讲道理，告诉小孩儿你哪儿错了，而欧美家长一般就会问，你是怎么想的，你觉得怎么怎么样，让小孩儿自己感觉到哪儿有问题，同时也鼓励相信自己的感觉

A：我感觉这种比直接讲道理要好的多（）

B：我不喜欢存天理去人欲（。）我比较喜欢发明本心

A：回复：“不应该让别人的声音进入你的脑海驱使你做决定，要听听自己的想法”<br>---<br>对！“Follow your heart.”，真好。

B：回复：“我感觉这种比直接讲道理要好的多（）”<br>---<br>是的，道理是生硬的，自己体会到践行起来才会更有实效。

B：压制自己那一套我真干不了，谁爱干干吧

A：对，相信自己是很重要的。啥叫人的主体性思潮？相信自己就是最大的人的主体性思潮。

B：对，就是要相信自己。别听什么神的什么教会的什么权威的，听你自己判断推理，听你自己感觉冲动

A：其实周濂老师有个话很启发我：他说哲学不是一个积累性的学科，不存在继承关系，几千年前的苏格拉底可以和你站在同一个高度上平等的对话，并不存在谁比谁厉害的区别

B：很有道理

A：我觉得这个思路真的很棒。其实就是鲁迅的那句话：“从来如此，便对么？”，就是，一个让你不舒服的事儿，你别管它是几千年的传统还是啥大佬的理论，只要它让你不舒服，那它的背后就肯定哪儿有问题

B：我们都是人，都是在思考人生里不可避免的问题，问题几千年来本质上不变的，想的不一样真的没有比谁高贵（。）

A：几千年的传统和大佬的理论也并不比你的感觉更高贵，作为有局限性的人类，作为有灵敏直觉的人类，你永远都有资格和他们站在一个平等的地位上对话

B：而是是否合乎逻辑或者科学、适应个人or社会需求的区别，但这又是外层的了，仅仅从思考的这件事出发，人类平等

B：回复：“几千年的传统和大佬的理论也并不比你的感觉更高贵，作为有局限性的人类，作为有灵敏直觉的人类，你永远都有资格和他们站在一个平等的地位上对话”<br>---<br>对，都是在运用自己的灵敏的直觉

A：回复：“几千年的传统和大佬的理论也并不比你的感觉更高贵，作为有局限性的人类，作为有灵敏直觉的人类，你永远都有资格和他们站在一个平等的地位上对话”<br>---<br>没有别的原因，就是因为虽然有些人比你早生了几千年，有的理论有数量庞大的人支持，但他们和你一样，都是人，有着同一套身体和感觉，有着同样走不出的局限性，这就是你和他们平等对话的底气所在

B：说得好！

B：不要在别人的思想面前卑躬屈膝

A：回复：“而是是否合乎逻辑或者科学、适应个人or社会需求的区别，但这又是外层的了，仅仅从思考的这件事出发，人类平等”<br>---<br>对

B：我们都是苇草

A：从这个思路出发，我感觉Justice和just真的有关系。

A：这个说法不就是：“正义是一种直觉”吗

B：朴素的正义感？

A：可以这么理解

B：明白了

A：啊，语言学真有意思啊

B：是的哈哈哈

A：符合直觉的就是自然的，是浑然天成的正向激励体系，就是正义

B：对

A：我好像突然get到那帮搞训诂的人的乐趣了！

A：就是，虽然先民的想法没有办法通过文章流传下来，但其实都藏在语言和文字里了，去探究一个词的演变和词源的过程就是去和先民对话的过程！

B：哈哈哈哈对对

B：就是这种感觉！一瞬间突然get到他们，或者慢慢挖掘他们的意思，特别爽

A：读文章可以让我们找到几百年前的知己，但搞训诂可以让我们发现原来几千、几万甚至十几万年前的人也是这么想的！

A：突然有种…人类群星闪耀时的感觉

A：十几万年，有多少智慧的星星散佚在时光的长河里了啊，搞训诂就是收集这些智慧的星星的过程！

B：对对对！

B：收集星星，保存星星，不让他们再次因为时间对语言文字的磨蚀而暗淡

A：然后放在一起，人类群星闪耀时！

A：真好啊！

A：可能每个个体的人都有缺陷，都走不出自己的局限性，但我们的思想可能是比我们自身伟大的多的东西

A：这些星星不属于任何一个具体的人，它们属于“人类”

B：是的，是的！

A：就像跑接力赛一样，从别人手里拿过来，保存一段时间，再交给另一个人，一代代的传下去

B：这是人存在的尊严

A：最终这些星星会比我们更接近永恒

B：是的！！！

A：人的躯体只要短短一百年就会腐朽，但几千年后，我依然可以和苏格拉底的思想对话

A：感觉真好啊

B：感谢语言文字，感谢训诂学、文献学、考古学...一切学问！

A：感谢一切学问！

A：草，我现在突然好兴奋，有种李白“仰天大笑出门去”的感觉！

B：哈哈哈，我理解

A：你看，这也是“浑然天成的正向激励体系”的表现之一（？）

B：活学活用哈哈哈

A：感觉李白这句应该也是突然超脱了

A：可能就是喝酒喝多了突然灵光一现，想明白了啥是对自己真正重要的事儿，然后觉得身边的人做的事儿都特别没意义，特别耗，然后一是自己想明白了兴奋的笑，二是笑这些人

A：所以李白说他们是“蓬蒿人”

B：对对对

A：也有点儿“漫卷诗书喜欲狂”的感觉

B：非常潇洒

B：且放白鹿青崖间

B：须行即骑访名山

B：安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜

A：聊到兴之所至，发现真的有人能和自己想的一样，产生共鸣，真的会很兴奋很高兴很想笑“喜欲狂”的

A：不是因为书多而“喜欲狂”，而是因为在书山题海中发现真的有人和自己想的一样，能get到自己，自己在十几几十亿人中并不孤独的那种喜欲狂

B：对，有了共鸣

A：对！

A：我感觉我可以去开一个什么文学鉴赏课了x

B：我支持！

B：上不事天子，下不识侯王。夜半睡独觉，爽气盈心堂

B：哈哈哈哈哈，我大笑

A：回复：“我感觉我可以去开一个什么文学鉴赏课了x”<br>---<br>因为文学也和哲学一样，不是一个积累性的学科

A：你让我去给别人讲物理，我肯定不敢讲，这个东西是几千年来一环扣一环的，一步跟不上就全错了

A：牛顿可能也比不上今天研究理论物理的一个普通研究生

A：但你让我去讲文学鉴赏，我真的敢去讲

B：因为文学本身就是主观的

A：因为感觉不是积累性的，它就是看你能不能敏锐的察觉到作者想表达啥，能不能get到作者，以及怎么把你get到的作者想说的东西，用一种更清晰的方法表达出来，以及补充一些东西，让大家能更容易的理解作者，这就是文学鉴赏

B：我感觉你这个讲法更适合作为通识课来讲

B：通识的文学鉴赏更多具备美学功能，就是你说的带大家去感受

A：对

B：我接触的文学鉴赏除了这些还要用理论分析

B：不是说理论不好，只是理论需要理解了才能用，而且有的不太讲人话

A：不过我感觉其实理论也是为了更方便的让人去“感受”而已

B：是的，理论产生就是了为了解释文学现象

A：它提供了一个你去理解作者的范式，大概作者是在一种什么情景下写出来这个作品的，应该从哪个角度去感受，诸如此类

A：但文学理论也是不可量化的，我觉得如果有哪个理论说能用一种量化的方式给某个作品打分，那这个理论肯定是有问题的

B：《死亡诗社》的开头

A：对，我想的就是那个

A：因为感情和表达方式都是没有高低之分的，很简单的情感很质朴的表达也能打动人，那这就是好作品

A：可能如果说一定要有一个评价高低的方法的话，那就是真诚与否

B：回复：“因为感情和表达方式都是没有高低之分的，很简单的情感很质朴的表达也能打动人，那这就是好作品”<br>---<br>古诗十九首

A：对！

A：矫揉造作的作品是能感受出来的，你能从作者的字里行间看出来ta想跟你玩儿花样

A：从表达到遣词造句，有时候你甚至能感受出来作者落笔这一句的时候在想啥（）

A：所以文学表达最高级的是以情动人

B：是的

A：真诚才是大杀器！

B：说的真好！

A：我觉得我可以去当中文系的老师了

B：我觉得可以，不过当老师还是要读一些理论的

B：因为中文系老师（起码我们专业，不知道别的学校）要求我们不能只靠自己感觉，只谈论感觉

B：得多看理论，所以你看一些写的不成熟文学分析会头大，不说什么人话而且还不知道他什么意思

B：现代尤其这样，因为文学理论多了起来。古代文学可能好点，不过也有门槛

B：中国古代文论也是一抓一把

A：我这是野路子

B：哈哈哈也不算，都是文学鉴赏的一个侧面吧

A：不过我还是觉得，就跟占塔罗一样，如果你第一眼看到这个牌，感觉它就是这个意思，那就别去管牌书和理论，就按自己的直觉来

B：是这样

A：可能为了能写出文章，就得去啃理论，有的理论也确实能更好的帮人去进入那种共情状态，但有些其实没什么必要

A：毕竟我们读书也不是为了能写出文章，只是因为能读想读而已

B：对，这是最理想的

A：不过为了毕业为了吃饭还是要写文章的

B：这倒是

A：所以说社会使人不自由x

B：有些情况确实为了写文章读书

A：所以确实有时候没办法

A：春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由

B：说真的，你来中文系吧

A：回复：“中国古代文论也是一抓一把”<br>---<br>理论这种事儿我觉得也挺私人的

A：你自己把自己的感受提炼出来，凝结成理论，这很好，但去啃别人的理论，别人的感受被编码成理论，你再解码成自己的感受，就难免会失真

A：所以我感觉搞研究的，导师和学生其实也是互相选择的，互相理念不认可的话都会很痛苦

A：文学理论不是可以学来的，而是你向某种你比较倾向的方向靠拢（）

B：是的，具体研究是这样的

B：在研究之前需要先了解各种理论，然后筛选出自己的倾向

A：其实有点儿像编程的加密，给程序加密的行为是单向的，可以从源码加密成带壳的程序，但这个过程会损失一些信息（比如代码的换行）

A：所以想通过加密过的程序逆向出源代码，几乎是不可能的。因为这不是一个完美对等的转换，而是牺牲了一部分信息，这部分信息散佚了

A：从感受凝结出文学理论我感觉和这个过程也是有点儿像的

A：毕竟人无限细腻的感受怎么能被完美的表述为粗糙的语言呢（）

A：回复：“从感受凝结出文学理论我感觉和这个过程也是有点儿像的”<br>---<br>笑死，世界上的知识真的是相通的x

A：编程也确实能影响思维

B：你的类比虽然很独特但是很准确

A：哈哈哈感谢夸奖

A：其实表达能力这个事儿真的是练出来的，因为我经常爱瞎想，所以表达能力可能就强一点儿

B：这多酷

A：所以人没事儿还是要多说多思考哈哈哈

A：没坏处的

B：是这样的

A：话说没想到有一天我的比喻也能被说成“独特而准确”！我一直觉得这是一种很高的褒奖哈哈哈

B：因为确实如此

B：很少有人能用编码和文学对比

B：做对比的前提是两个都得懂一些，你刚好是，所以能说出来

A：有道理