---
layout: post
title: 漫谈|坐而论道-3
date: 2022-03-29
author: 梦貘
categories: 坐而论道
tags: [坐而论道]
comments: true
---

> 前言：又咕咕了一个月，真成月更博主了，我检讨（笑）

（A=梦貘，B=梅嘉文）

A：来聊聊天儿吧。

B：好啊。

B：今天我们管理学老师讲着讲着讲到了薛定谔的热力学第二定律，他说回归混乱，我有预感到他要讲熵，然后他真的讲了。现在我是宇宙混乱无情的坚定支持者。

A：挺好。

B：[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1ha4y157tg)挺好玩。

A：这个讲的确实挺有意思，我打算去把那个电影找来看一看。

A：不过按照视频里的说法，任何的科学都是超越常识的，但我们人的生活，甚至是人所做的科学研究，却是脱离不了常识的，因为我们对世界的感受和认知是常识的，我们只能努力的去剥开这层迷雾，看见背后的科学。不过我觉得，不管是未来注定论也好还是宇宙混沌论也好，都不能否定自由意识。

B：怎么说？

A：因为如果未来是注定的，那么你经过自己独立思考后得出来的东西就是物理规律，是大宇宙意志。因为你的自由意志，你的独立思考同样也是大宇宙意志的一部分，大宇宙意志让你思考，让你得出一个结论，大宇宙意志鼓励你独立思考。我认为这也是一种自由意志。而如果宇宙是混沌的，那你的自由意志，你的所作所为就切实的能改变一些东西，宇宙的未来有一部分会取决于你做的每一个决定，这同样也是自由意志。

A：而且放在个人层面上来讲，不管是先定论也好还是混沌论也好，你的每一个决定都能切实的影响未来。不管是宇宙一直已经注定好让你去影响未来，还是你真的能影响未来，你的决定能够对未来产生影响，你的决定是未来的因，我觉得这就是自由意志了。

B：好家伙，竟然很有道理。

A：其实我还是很看重自由意志这个概念的，因为从某种程度上来讲这个概念是人类这个种族的尊严所系，因为我们的一切，政治经济文化，都是建立在我们能够切实的去改变一些东西，想要改变一些东西的基础上的。如果自由意志被否定了，那么人又回到了上帝的羔羊的状态，就会变得毫无尊严可言，就成了某种更强大的意志的玩物。而且不管宇宙的真相是先验论也好是混沌论也好，至少作为人类来讲我们在很漫长的宇宙时光里都不可能触碰到这个本质，用毕导视频里的话来说就是，我们的知识不够，算不出来。所以直到我们揭晓宇宙真相的前一刻，宇宙对我们来讲就是混沌的。科学就像是在迷雾重重的海面上游泳。

B：我是这样想的，就刚刚有的想法，混沌和人的自由意志是不矛盾的，选择摆在人面前有无数未来，这一瞬间或许是混沌的，而如果将来是必然存在的 那么从过去到现在是只有一条时间线 我们的思考在冥冥之中也导向了结局 而另一种意志的抉择是不是会导向另一个线?比如平行宇宙。

A：你永远也不知道自己是刚出发还是马上就要到达岸边了，或者是你永远也不知道这个海到底有没有岸边。你能做的就是在海里游泳，一直游，并且相信自己能找到一个答案。

B：对，不知道有没有算出来的哪一天，哪一天人类是否可以算作突破了种族局限?

A：哈哈哈平行宇宙这个想法也很有意思，好像也有一些搞理论物理学的大佬们在研究。

B：因为宇宙太大，单凭人类简单的单向思维理解过去现在未来我觉得可能不太妥。

A：不过极端情况来讲，就算宇宙真的是单线的，那你个人的思考和选择也并不是无意义的。因为你的思考和选择同样也是推进宇宙这个单线进程的一部分，少了你的思考和抉择，连单线宇宙都无法运行，所以你的思考和抉择依然是有意义的。

B：对，大线程之下的小环节。

A：哈哈哈是的

B：人可能无法承载宇宙磅礴的信息量（。）

A：越到宏观的，接近本质的地方就越抽象，越难以思考。

B：是的。

A：我有时候会有一个奇怪的想法，就是计算机和人工智能能不能在探索宇宙规律这条路上比我们人类走得更远（

B：我也感觉。

A：因为计算机的思考方法和人是不一样的。

B：它们能承载更多，能把握更多。

A：它们有可能能打破人类思维的限制，理解一些碳基思维永远也触及不到的地方。

B：到那时会是什么样呢？会不会更接近真实呢？

A：而且宇宙如果真的是单线的，那所有的事情都会是环环相扣的严密的因果链条，就算一个小地方断掉了，宇宙就会不复存在。所以这个层面上来讲，个人的思考也是有意义的，是构成这个完整链条的一部分。毕竟人自身也是宇宙的产物嘛（

B：确实。

A：就跟计算机里由代码组成的纸片人永远也不可能打破那个小小的屏幕一样（

B：对。

B：这样想真的太遗憾了。

A：我很怀疑人类是否有一天能完全了解宇宙（

B：（。我也是）

B：我深深怀疑。

A：233倒也没有那么悲观。

B：像你说的我们的知识基于我们常识的理解。

A：就，虽然计算机里的纸片人永远不可能跳出屏幕，但它们却可以去了解自己世界的构成，像是现在已经有能编程的AI了。

B：如果使用另一套理解会不会更好一些？

A：我感觉类比一下就是，他们已经了解了他们世界的规律了。

B：好家伙，但他们无法走出屏幕。

B：害，但这对他们来说也不是什么。

A：而且屏幕外的世界对于纸片人来讲是没有意义的，他们的思想，情感，文化，都是一串串的信息流，三次元的世界无法承载这些东西，三次元的东西无法转化成信息流，所以对他们来讲也没有意义。

B：既定的限制就在那里。就像人也不会为到不了四次元过度伤心（。）

A：哈哈哈是的

A：就跟以前有一个博主吐槽过一句话，让我振聋发聩：

B：我愿称之为次元隔离。

A：他说，人工智能可能有一天会发展出一套自己的文化，一套人类永远无法理解的，只属于硅基生物的文化。

B：啊，这样的一天，残酷又令人兴奋。

A：就跟我们也只把一些构成形式和自己相近的碳基体称为生物一样。

B：对对对

A：我们不会知道地球上的石头，木头，甚至宇宙里的电波，光子，会不会有一些我们无法探测到的东西，把他们连接在一起，形成了一种人类无法理解的文明一样。

B：我刚才就想这样ai是不是可以算新的物种了？

A：哈哈哈已经算是另一种生命形式了吧

B：那人是不是在某种程度上成为了创世神？

A：我觉得离创世神还远着呢。

B：不不，我是说，人创造了ai，然后无法理解了ai。

A：那也不是创世神。或者到时候AI的历史课本里可能会这么写：“碳基人类在硅基生物的进化道路上起到了重要的催化作用”。

B：哈哈哈哈哈哈哈

A：而且我们又怎么能知道我们研究人工智能这件事儿本身不是硅基生物某种“自发”的进化呢？

B：为什么你说自发？

A：就像是人类能活到今天，归功于宇宙里各种概率极小的巧合一样，我们又怎么能说人类研究人工智能，不是硅基生物进化路上一个概率极小的巧合呢？

A：很多事情大到宇宙层面就没有那么泾渭分明了。

B：我也觉得。毕竟人也是巧合。

A：因为我们现在对宇宙还很无知，所以事情大到一定程度上，我们甚至不能理清它到底是必然还是偶然。

B：对，必然和偶然这个真的太对了。

A：就跟你现在也不能确定我这段话到底是出于我的自由意志而打出来的，还是无数的猴子在无数打字机上跳了无数年而产生的无数个巧合的其中之一一样（笑）

B：哈哈哈哈哈，越说越离谱啦

B：不过没关系，离谱是我和你谈话哲学的本质

A：哈哈哈

A：所以我有一个暴论就是，在人类真正摸清宇宙真相的那一刻之前，我们相信什么，比真相是什么要重要得多。就，科学它不一定是寻找宇宙真理的正确的路，它可能是与真理背道而驰的，但我们选择了相信科学，并且沿着我们选择的路走到现在，没有出现什么问题，并且以此为依托构建了我们的现代文明。

B：确实是。难听一点 蚂蚁可以活下去但他并不需要懂得薛定谔（。）

A：因为我们不知道真相，所以我们只能用自己有限的智识，有限的资源去探索世界，为自己构建一个稳定的保护层，这个保护层能从外界的未知中保护我们。

B：对，如果人直面那些未知，我怀疑是否能够承受。

A：在构建保护层的过程中我们可能凑巧发现了宇宙真理，也可能发现不了，但这都不重要，重要的是人要活下去。

B：是的。

A：或者说即使我们没有发现宇宙真理，但我们构建了另一套逻辑严格体系完整的理论，那其实也是很了不起的，至少为解释世界提出了一种说法。就，我们探索世界的过程不是一个要找到最好的工具的过程，而是这个工具目前能用，我们就修修补补接着用，等到哪天不能用了，我们再去想其他的办法。说不定经过修修补补它就会变成一个完美的工具（找到了宇宙真理）。

A：虽然我们不知道结果会怎么样，我们的方法和理论是否正确，但我们和我们的先人选择了相信科学，并且为之付出了无数代人的心血，目前科学并没有出现什么问题，它依然能很好的解释世界，所以我们就要沿着科学这条路走下去。我对科学的认知是这样的。

B：对，无愧于人类自己就好。

A：哈哈哈确实。

A：人类本身就是很复杂的，而且人类作为偶然出现在世界上的一个物种，并没有被强加什么重要的使命。所以人类只要好好的活着就已经很棒了。

B：是的。

A：寻找宇宙真理只是好奇心驱使下的消遣，并不是我们的使命。所以找得到找不到我们都应该坦然受之。

B：人有使命吗？人没有吧。

B：人只是人啊。

A：我也觉得没有。

B：我现在学会不对很多事强行附加意义。因为他们只是存在而已，存在就是存在。

A：毕竟人类能出现在这个世界上本身就是一个奇迹了。

B：怎么说？

A：用人类的概率学来讲这是一个不可能发生的事。人只是在一连串概率学上不可能的巧合下恰巧的出现在地球上的物种而已，恰巧的存在了几千年，恰巧人类种群中出现了诸如你我这样的个体，所以我觉得我们是没什么使命的，一切都只是恰巧而已。

B：怎么会没概率啊 你说的是无穷无数啊

A：哈哈哈但统计学上来讲，概率过小的事是要忽略的啊。如果把尺度拉到无限大的话，统计学概率学这些都失去意义了。

B：确实是的哈哈哈

A：如果一个东西的基数是无穷，那怎么去统计它的概率之类的东西呢？

B：逐渐有点不可知论了

A：我其实一直都有点不可知论哈哈哈

A：如果宇宙有人格的话，它甚至可能还会惊讶：宇宙里什么时候出现了人类这么个小玩意儿来着？

B：哈哈哈

A：假设有一个“人类意志”出现在了人类这个群体之前，它掌握了人类所有的知识，而且足够聪明。某天宇宙把它领到了太阳系，领到了地球前面，问它：你说这里有没有可能发展出来一个和你一样聪明的种族？它肯定会说没有。

B：哈哈哈哈笑死了，为什么有点搞笑啊

B：地球的人类:想不到吧我还真出现了

A：哈哈哈，莫名有画面感

A：但就像我说的，真相是什么并不重要，重要的是我用我有限的智识和资源去权衡后，我选择相信什么，我认为什么更接近真相。

A：其实我是有点儿不可知论的。但我感觉我的不可知论其实给了我一种更包容开放的心态，出现什么新东西我都能接受，因为我知道在一个足够大的尺度下什么都是可能发生的。但在那些超出我认知的事情发生前，我也不会轻易丢掉自己的认知框架，因为那是我的保护罩，没有了这一套认知框架，我就会被丢到混沌无情的宇宙中，不知道该相信什么，不知道什么是对的，我将陷入虚无。

B：这句说的真好，狠狠赞同。

B：这是你的我的不可知论。

A：哈哈哈是这样的，就像人类一样，很多事儿都是宇宙的意外罢了，所谓意义，也不过是对人自己来讲的意义罢了。

B：也是你的我的看世界的墨镜x为了不被绝对真理的光芒刺伤眼睛。

A：这句话也好棒！

B：每个人都有他的哈姆雷特与可知与不可知。

A：哈哈哈哈是的！