---
layout: post
title: 漫谈|坐而论道-2
date: 2022-02-28
author: 梦貘
categories: 坐而论道
tags: [坐而论道]
comments: true
---

（A=梦貘，B=梅嘉文）

A：来聊聊天儿吧。

B：好啊。我今天看到了一个很有意思的说法。

A：什么？

B：就是说当概念出名的时候这个事物已经不再属于作者了。大家都会说“落霞与孤鹜齐飞”，但知道鹜的人不多，真见到句中场景的人也不多。

A：确实。其实我就不太知道鹜是个啥鸟。但每个人，就算不知道鹜是啥，就算没见过这样的场景，但他知道这句诗，那他就一定有自己去理解这个诗的方法。

B：所以我们在使用他的时候其实或多或少偏离了作者原来的想法。可能是一种意象扩大化吧，或者说边际的模糊，我感觉蛮好玩。

A：就有点儿，“一千个读者心中有一千个哈姆雷特”的意思吧。

B：对对。

A：其实也不一定是意象扩大化，有的概念也可以完全反转。比如“公知”，比如“犬儒”。犬儒在当下的语境里好像已经比较偏向他字面的意思了，反正我感觉现在骂知识分子“犬儒”就是骂他们“狗奴才”。但犬儒原意不是这样的。

A：其实你刚才那个“边界的模糊”这个说法很好。因为语言是有框架的（没有框架就没办法组织起来，我们需要固定的语法词汇来组织语言），但思想是自由的，人要用有限的语言来表达无尽的自由的思想，就难免要对一些概念进行引申和再阐述。我今天还读了[一个很有意思的小说儿](https://mo.b-hu.org/netblock/)，大概说，美国搞互联网管制，搞出了一种“正面清单”，公民只被允许用这个清单上的词汇来交谈，以此来避免“一些负面的东西”。但网民们就算被这样要求，他们也能用那个清单上的词灵活的组合来表达自己的不满。然后这个小说儿里面有一句话“就算只剩下两个词，我们也能说出我们想说的，记得摩斯电码吗？”，和我的说法比较类似。

B：这倒是。但是我觉得语言也是会发展的，只不过时间太久，跟不上人们的使用需求，但是就像你说的，灵活的组合也可以表达意思。

A：是的。其实我感觉语言无时无刻都是在发展的。

B：对。

A：比如每个人说话的时候，其实都是对一个概念的再引申。因为每个人，甚至一个人每次说话的时候，对一个概念的理解都不会是完全一样的，后来这个但个人使用的概念慢慢的被扩大，变成了亚文化，最后融入到一个时代的语言中去。

B：对。

A：就像是现在的网络流行语一样。如果不是经常上网的话，就算你是一个中文使用者，也不一定能理解他们在说什么。我觉得这就算是一种发展了。

B：是的。

A：还有一个比较好玩儿的例子就是这个：[https://ayaka.shn.hk/v8/](https://ayaka.shn.hk/v8/)

A：是一种人造方言。这个人因为日常思考的时候就普通话日语粤语混着用，后来就发展成了自己独特的一种“方言”，其实也是语言无时无刻不在发展的例子。

B：好强啊。

B：其实有时候我也会把语言混着思考。我是中英混着，尤其是做英语的时候。

A：那你比我厉害，我现在还是主要用普通话思考。就，感觉用其他语言的话怪怪的，而且我的词汇量不足以支撑我进行深入的思考（摊手）

B：用英语想和写就会方便一点，不用翻译。

A：哈哈哈也是。

A：但其实我以前试过用英语思考，有一个小小的感受就是：不同语言，它背后的思考方式和逻辑是不一样的。

B：是的，我说英语的时候和汉语不一样。

A：就，用英语的时候你的思考方式，逻辑啥的都会有点儿不一样。虽然我不太清楚这是为啥。

B：对。我是这么想的啊：某种语言背后或多或少都有一种个性，当年在学习中文的时候，你输入大量语料，然后也会潜移默化中继承这些语料共同的风格。比如我在用汉语的时候，我会特别注意修辞和礼貌，我个人感觉和我所接触的文化环境和语言风格（无数使用者的共同作品）息息相关。但是当我用英语，我明显地感觉到更加straight, aggressive,和你说相近，我目前接触到的英语语料都是直接了当讲题目，我也就学过来了。

A：有道理。不过好像欧美人本身性格就是比较直接的，所以不好说是他们的性格影响了他们的语言，还是他们的语言影响了他们的性格。（笑）我觉得应该是一个相互促进的过程。

B：对对，互相影响，然后我也受到了影响。（笑）

A：其实我还有个猜想：会不会是词汇（一个词是怎么从某个词发展来的），语法（怎么组织句子，哪些元素比较重要，哪些比较不重要）之类的影响了我们的思考？

A：就像是，因为德语总是把决定一个句子性质的关键语素放在句末，所以翻译德语就必须等一个人句子完全说完，所以德国人的思考就比较严谨，比较不那么急躁。或者说西方语系里面对亲属的划分并没有那么详细，所以西方也没有演变出我们这种比较复杂的大家族文化（指家族内的尊卑关系）？还有就是，你想背英语单词的话，有些单词是由另外的意思引申来的，你要去理解这个引申背后的逻辑，才能更好的记住这个单词。这个过程会不会也在影响着思考的方式？

B：这个确实会。不过你说的那个亲属问题，也可能他们历史原因上这个不是很重要。

A：应该也是一个相互促进的过程。因为不重要，所以懒得区分，因为懒的区分，所以大家又反过来认为这不重要。

B：哈哈哈哈，人真的好懒。

A：确实。其实有挺多约定成俗的东西，它的存在真的就只是因为以前的人这么做而已。人下意识的就接受了。就像是由一句很经典的话“所有在小时候出现的技术都是理所当然的，所有在我17-25岁出现的技术都是可以改变世界的，所有在我40岁以后出现的技术都是异端邪说”。

B：怎么说？

A：因为小时候还比较懵懂，这时候接受啥都感觉是理所当然的；17-25岁是思想比较活跃的时候，会仔细地去分析一个技术的利与弊，了解的比较深入，就会觉得能改变世界；到中老年就不太容易接受新东西了，这时候新技术就成了异端邪说。因为中老年人比较固执也是一个普遍的现象嘛。

B：害怕自己会这样

A：其实我也怕。不过固执的另一个说法就是：你人生中前几十年积累起来的经验已经成了一套自洽的体系，你能用它来解释很多东西，所以你就不再迫切需要那些外来的新思想了。

B：也对，我现在看很多思想就是为了解释世界，寻找一个让我满意的解释。

A：就像是，有个工具，你用了很多年了，就算它稍微有点儿不顺手，你还是不愿意去换个新工具。

B：懂，这太需要勇气。

A：其实老年人的那种睿智也是知识自洽的表现。有点儿类似佛教，不管它对不对，它确实能解释一切。

A：而且其实现在还有一个问题就是，资讯爆炸的年代，思想也变得很快。你看现在的舆论导向和十年前就不一样，但七百年前和八百年前的人可能想的就没啥不一样，都是君君臣臣父父子子那一套。所以，其实想适应这个变化很快的时代是比较难的，你很难让一个可能出现了才不到十年的思想，去挑战你人生前几十年的总的思想积淀。

B：怎么说呢，思想体系最终也是为了让我们更好生活。后人怎么说，那就是第二位了。

A：是的。

B：毕竟没有谁能完全摆脱时代限制了。

A：其实我是这么想的：一个人，他是时代的产物，他有属于他的时代。

B：对。

A：等到我们真的不太能接受新东西了，那说明我们的时代过去了，年轻人又自有他们的时代了。所以其实也没啥可害怕的。

B：对，这样坦然。

A：中老年人活在一个自洽的世界里，时不时的向年轻人的世界瞄两眼，感叹一下还是年轻好啊，其实就挺好的了。

B：对，我很赞同。

A：子孙自有子孙福嘛，也不必强求自己一定要追上时代。每个人都有自己的节奏，让自己舒服就好了。

B：只要不给时代使绊子就行hh

A：是的哈哈哈，就像是我们年轻的时候有资格去追寻我们自己的未来一样，我们的子孙也有资格去追寻他们的未来。我们无力也无权阻止。

B：对。

A：其实我想把这段对话写成“坐而论道”的第二篇。

B：可以哈哈哈

A：就，我之前一直在想，啥时候能再出现一次像第一篇那样的高质量的长对话。后来想想，我有点儿跟自己打别了，因为对话其实是有一定的随机性在里面的，你既无法掌控它的长短，也没办法掌握走向。所以我现在在想，只要出现有记录价值的东西，就写下来，这样我也能水更新水的频繁一些（x

B：哈哈哈，那种对话可遇不可求。我个人原因是，看书不够多，沉迷游戏缺乏深度思考了。

A：嗐，其实也不完全是这样。因为深度思考是要消耗很多精力的。

B：确实是。我才意识到。

A：就跟有时候你解出来一道很难的数学题，固然很有成就感，但你也会觉得很累。所以还是需要劳逸结合的。

B：确实，我玩游戏就是因为我感觉好烦。不愿再想，就去玩。

A：确实。一个人既不可能永远生活在井底，也不可能永远生活在天上，总要捡一会儿六便士再看一会儿月亮的。

B：嗯。我觉得那种全心全意投入地玩也让我很开心，感觉得到了休息。

A：其实也挺好的。一直思考是很累的，人不可能永远深刻。有时候遇到啥特别困难想不通的问题，或者太累了，我也会把一大堆事儿丢到一边，暂时打打游戏看看无脑小说儿啥的，等爽了再做正事儿。

B：换做以前我可能还会责备自己为什么想不出来。现在就是，不想了，爱咋咋地吧，过几天再想。

A：挺好的哈哈哈，随缘是一种很深刻的生活方式（暴论.jpg

B：完全同意。缘分时机到了挡都挡不住，没有那个时机咋弄都不行。

A：是的，我甚至想把这句话挂在签名上。

A：天时地利人和，少一样就打不了胜仗，总想着人定胜天的话，会活的很拧巴的。

B：确实。

A：而且当年可是搞出了放卫星这样的事儿的。所以我觉得“尽人事，知天命”这个生活态度是比较好的：我做好我能做好的事儿，对于无力改变的也别太苛求。

B：确实，我过去确实活的拧巴。