---
layout: post
title: 酒桌文化是中华文化中的糟粕
date: 2022-05-26
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

> 前言： 嗯，我也不是很清楚为什么深夜要写这篇文章，可能算是一个感慨吧。

要说中华文化，其中优秀的部分有很多，比如谦逊，比如尊老爱幼，但其中的糟粕也不少。秉着取其精华、去其糟粕的精神，今天我要来说一说中华传统糟粕文化之一：酒桌文化。

一般来说，成年的中国人，很少有不喝酒的。就算声明自己完全不会喝，可能也会在大家玩的开心的时候被强行劝下去几口。从某种程度上来讲，会喝酒甚至可以被视为一种“成人”的象征。当然这里的“成人”不是什么褒义词，是《小王子》里面说的那种“长成了无趣的大人”的意思。

我并不反对所有的喝酒行为，因为我自己高兴的时候也会小酌两杯。我所反对的是那种以劝酒为表现的酒桌文化。

酒的属性应该是“清”的，而酒桌文化所表露出来的特质却是油腻的。酒桌文化背后代表的是什么呢？是一种黏黏糊糊的人际关系。

劝酒行为其实也可以被理解为一种身份证治：如果你喝酒了，那你和我们就是一路人。一个表现就是：哪怕你不能喝酒，也要“以茶代酒”。那么为什么一定要是酒呢？喝茶不能是单纯的喝茶吗？而如果你不喝酒，在饭桌上他人觥筹交错的时候，就会有种被排斥的感觉。

有人可能会说，你这不是活该嘛，大家都喝酒，就你特立独行，活该被孤立。其实这句指责背后的逻辑就很油腻，是一种乌合之众的，不尊重人、没有边界感、道德绑架的表现。

怎么说呢？首先，大家都喝酒当然也不意味着喝酒就是一种政治正确，就像纳粹德国时大家都在杀犹太人也不说明杀犹太人是正确的一样。

其次，每个具有独立思考能力的个体都应该被尊重。喝酒对于有些人来说是快乐的事，然而对有些人来说，可能不喝酒更会令他们快乐。所以劝酒实际上就是一种不尊重人的行为：明明那个人已经基于各种原因决定不喝酒了，你还要越俎代庖，质疑他的决定，并且替他认为他应该喝酒。这不是一种很荒谬的逻辑吗？我可以随时随地出现在你的生活中，肆意的批判你做出的决定都是“不明智”的吗？喝酒的人是一个独立的有判断能力的个体，不喝酒的人也是，每一种选择都值得被尊重。

再其次，每个人和人相处的舒适区其实是不一样的，有的人可能觉得劝酒而已，玩儿嘛，何必那么认真，而有的人却会觉得这是一种冒犯的表现，所以在别人明明不想喝的情况下，强行劝酒，也是一种没有边界感的表现。

其实大多数情况下，劝酒的人都能成功：因为被劝酒者总会由于“给我个面子”、“不喝就是看不起我”等理由最终屈服。但你不觉得这其实是一种道德绑架吗？

我在思考：为什么中国人谈事儿总喜欢吃饭，而吃饭又一定要喝酒。通常的说法是吃饭的时候喝一点酒有助于暖场，以便让后来的商谈更加顺利。

其实这种说法也是没错的，喝酒能让人有一种晕晕乎乎的感觉。而在晕晕乎乎中，规则、边界等各种边界也就模糊了。

有的人喜欢借酒浇愁，其实就是想借醉酒后产生的幻觉来逃避冰冷的现实，所谓“喝醉后才会感觉到自己是被爱着的”。从这个意义上来说，酒和宗教一样，给人制造幻觉减轻现实带来的疼痛。可以说，酒就是一种实体的宗教。

所以本来不慎熟悉的人，由于酒精的作用，也可以放下心防，暂时的成为“密友”。这也算是一定意义上的“酒后吐真言”。

然而，喝酒真的能促进人与人之间的感情吗？我不敢说绝对不行，但在大多数情况下，其实都是不行的。因为从认识一个陌生人，到和ta成为密友，其实是有很长的一段路要走的，要相互欣赏，相互磨合，这个过程甚至可能会经过十几几十年。而喝醉后和别人关系的拉近，其实只是酒精作用下制造的一种幻觉罢了。酒精这种外力强行让人放下戒备，对别人敞开心扉。

然而这并不是一种明智的选择。首先，最基本的来讲，大量饮酒伤身。其次，人醉到一定程度其实会做出一些不理智的事，甚至可能醒来后会追悔莫及。所以在醉酒的情况下和别人敞开心扉，也不是一个明智的选择。

通过酒来拉近感情，只是一种偷懒和逃避罢了。

其实喝酒能助兴，这也没错，高兴的时候小酌两口，或者狂歌痛饮，是一件很潇洒的事儿，所以我说酒给人的感觉是“清”的。但千万不要把因果搞颠倒了，是因为开心才饮酒助兴，而不是要靠饮酒来让大家开心。

我在开头就说了，我并不是反对所有的饮酒，朋友间喝着玩儿，闹一闹并没有什么，我只是很烦那种一定要强行劝酒的爹味酒桌文化。

当然，我写这篇文章并不是想冲到某个酒局上去颐指气使，当个什么道德导师，毕竟愿意怎么生活还是大家自己的事情。我只是想指出一个微小的事实，那就是每一个个体的选择都值得被尊重，以及提出一个小小的建议：喝酒可以，自愿就好。

喝酒只是喝酒，它并不能成为衡量人与人之间感情的标准，也不能成为谈事情的催化剂。

路要一步一步的走，饭要一口一口的吃，走得太快容易摔倒，吃得太快容易噎死。

最后，希望每个人都能自由快乐的喝酒。