---
layout: post
title: 杂谈|DM 心得（及很多很多的碎碎念...）
date: 2023-01-03
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

> 前言：去年说要多更新博客，结果还是从 9 月份后就断更了。其间固然是发生了许多事儿，但自己懒，也是原因之一。想了想，似乎还是自己对博客的定位有些问题，以前只当是发正经文章的地方。但反正也没什么人读，今年我想把它变成一个更私人也更有烟火气的地方，像“尘歌壶”或“混沌海”那样，变成一个自己的赛博领域。新的一年，新的开始，就从这篇文章开始吧。

入坑 DND（龙与地下城，一款跑团类的桌游）也有一段时间了，虽然还是个有些东西不太懂的萌新，但已经和朋友发表了不少暴论，于是突然想写一篇文章，谈谈我对这个游戏的一些看法。按理说这篇文章本来可以去苹果园发个帖子水一贴的，但我之前没在苹果园发过帖子，也不太懂规矩，总感觉没有自己的博客来的自在，于是还是发在这里吧。

**首先，简单介绍一下跑团是什么吧：跑团=玩 TRPG（文字冒险游戏）=多人过家家，你和你的朋友坐在一起，各自扮演一个角色，在游戏主持人描述的想象中的巨大世界里冒险。**

其实接触 DND 这个游戏，最开始是因为我很喜欢的一个博主提过。这个游戏在国内玩家不算特别多，感觉还算是比较小众的。就算是跑团游戏这个大类，在国内也是跑 COC（克苏鲁的呼唤，另一种跑团游戏的规则）的比较多，DND 的又少一些。因此我入坑其实还是挺坎坷的。

## 入坑历程

最开始就通过那个博主知道了苹果园这个网站，然后又加了几个 QQ 群，胡乱看了几篇帖子和大佬整理的资料，还是感觉很混乱。不禁觉得，“师傅领进门”还是很重要的，至少在面对一大堆纷乱的信息的时候，能有个熟悉的人告诉你章法。于是，感觉有点力不从心的我就暂时放弃了。

后来在学校，无意间发现一个朋友也在玩跑团，但玩的是 COC，聊了几句，他就提议找个网团试试吧。于是我就在连 COC 规则书都没读过的情况下，车了一张卡，开始跑团。

实际上那个团很短，因为骰运太差，三个多小时就结团了，跑的不是很愉快。但那次跑团也给了我信心，就是这个游戏玩起来好像没有我一开始想的那么难。于是我又动了入坑 DND 的想法。当时想的是，反正也不急，先把玩家手册看了再说，因为这是入坑的基础。于是花了一个多月的时间，慢悠悠的把玩家手册看完了。

这个时候我已经对 DND 有一个基础的概念了，然后开始到苹果园上看帖子。其实最开始想的也是先从玩家开始，没想过要当 DM。但当时在苹果园上刷“帷幕之后”板块，觉得当 DM 好像是一个很有意思的事。而且我身边并没有玩 DND 的玩家，跑网团又感觉有诸多不便，于是便动了当 DM 的念头。

对我影响最深的，其实还是苹果园上刷到的几个帖子（可惜这几个帖子最后都没有更新完）。一个是教新人直接从 DM 入坑跑团的，里面提到的一些观点和方法我很认可，于是坚定了我想当 DM 的决心。当时虽然知到 DM 备团很麻烦，而且需要准备很多东西，但并不知道具体应该怎么准备。然后就在果园上刷到了第二个帖子，叫手把手教你备《施特拉德的诅咒》的团。这个模组很知名，我之前就知道，但并没有读过。看了一下帖子，大概对怎么备团心中有数了。于是这是开始跃跃欲试。

然后在苹果园上刷到一个模组翻译的帖子，那个模组叫《巫光之外的旷野》，也是一个官方模组，但风格不是很传统 DND，反而有点仙灵故事的感觉。当时我就被这个模组勾勒的氛围吸引了，十分心动。我觉得传统的地牢冒险故事有点太阴暗了，我最近的游戏和故事品味是像《地海传奇》或者《塞尔达传说：旷野之息》那样悠扬的，这个模组的氛围正好符合我的期待。

但在真的开线下团之前，我又害怕自己搞砸，于是找了一个原创短模组，先拉了几个朋友（有三次元的，也有网友）开了一个网团。虽然这个团最终鸽了（我检讨 x），但确实为我后面的备团总结了一些经验。

那个网团的时候，我偷懒了，在群文件给大家发了一些别的 QQ 群拿来的车卡指南，但发现因为大家和当时的我一样完全没有经验，收上来的卡几乎都有问题，后来还是和玩家一边沟通一遍改了，也收获了一个教训，就是车卡的时候最好还是带着玩家来。

其实当时也并没有向玩家解释多清楚跑团具体是一个什么样的游戏，于是为了让玩家没有心理负担，在车卡之前，我带着大家来了一轮教学关，通过一场短的实际游戏导入冒险，也让大家粗略的了解一下什么叫跑团。令我意外的，教学关的反响还不错。

## 备团历程

网团之后，我自觉已经有了一些经验，应该能独立带好一个团了，便开始问朋友有没有兴趣跑线下团。出乎我意料的是，大家竟然真的答应了。

其实这时候心里还是有些忐忑的，担心自己如果把线下团搞砸了同时也会搞砸大家一下午的聚会体验。所以虽然事先已经粗略的读了一遍模组，但还是做了很多未雨绸缪的工作，甚至列了一个清单，把自己容易忘的小细节记录上去了。

虽然备团工作很繁琐，但其实我是乐在其中的，而且由于译者比较细致，模组的文件包里已经包含了需要用到的地图，无需我再另外绘制了。我还在 b 站上找到了另一个 DM 翻译的模组导入视频，也为我的备团工作减轻了一些负担。

然后是带着大家车卡。因为怕把人吓跑，所以当时我跟大家说的是只要 5 分钟就能搞定，但实际上要半个小时左右。幸亏大家也很耐心，甚至很仔细的写了人物的背景故事。

然后是打印材料和准备小道具。因为时间仓促，只能用现有的小道具来凑合，最后选择了用五子棋的棋盘来当战斗地图，棋子上面贴上 1234ABCD 来代表玩家和怪物。然后打印了一些地图，和本次跑团需要用的武器道具魔法以及规则速查、大地图。

因为怕把玩家吓跑，最开始并没有让大家读玩家手册，而是在第一场的过程中一边玩一遍和大家解说的。加上我是新手 DM，战斗主持的并不是很好。不过幸亏模组选的比较好，这个模组的战斗部分并不是很重，大家也觉得战斗有点无聊（主要是我的主持问题），于是便很默契的跳过战斗了。

备团的经历大概就是这样。

## 杂谈感言

讲完了备团过程，我还是想感慨一下，果然 DND 还是一个 DM 和玩家一起进行的游戏。因为我是新手 DM，加上时间仓促，很多地方进行的都不尽人意，很感谢各位玩家的包容，我们才能把这个团进行下去。

其实这个团是我目前带的最长的团，目前还在进行中，除此之外，我还没有以 PL（玩家）的身份玩过 DND 这个游戏。但这个团拖拖拉拉，也进行了许久，还是有一些感悟要谈一下的。

首先，我觉得 DND 是一个以代入感为基础的游戏。因为它既没有华丽精美的道具，规则又比较复杂。可能这种复杂规则对于新人来讲是一个入坑的阻碍，但同时也是这个游戏的亮点所在。这些规则的构建不是为了难为玩家和 DM，而是为了构建一个精巧而完善的世界。在 DND 里我们不再是日复一日学习工作的天选打工人，而是花心的吟游诗人、勇敢的战士、聪明的矮人、高贵的精灵、狡诈的盗贼...... 在这里我们可以体验一个不一样的人生。

也尝试过带室友入坑跑团。但在当时我犯了个错误，就是担心大家觉得车卡太繁琐，所以就只注重数值，没让大家编背景故事。结果那个团只跑了半次，就因为有玩家觉得无聊结束了，再也没能续起来。后来我反思的时候就在想，这个团失败的原因有两个。其一可能就是人数太多，有 6 个 PL，只有一个 DM，玩家的行动得不到及时的反馈，自然会觉得游戏无聊。另一个原因则是大家车卡的时候没有给 PC（角色）写背景故事。有一个玩家评价这个游戏，说就像二流网游一样，没什么意思。确实，人物的种族和职业是有限的，没有背景故事的人物卡可不就是二流网游里只有数据的空壳嘛，玩家自然无法代入。而无法代入角色的 DND，真的就只是一个无聊的二流游戏。

我对 DND 的理解，是 DM 和 PL 一起，在一个奇妙的世界中冒险，虽然有身份的不同，但没有等级的差别，诚然，玩家在游戏中要服从 DM 的判定，但 DM 同样也是和玩家一起构建这个精美的世界和奇妙的冒险。因此尽管 DM 备团很繁琐，我还是很乐意当 DM，因为每次主持的时候，战役都不会完全按照我的想法走，每次总会有富有创造力的玩家，走出了一个奇妙而又完全不同的剧情走向。是 DM 和 PL 们的创造力，赋予了 DND 这个世界生命力，在一场战役最终尘埃落定之前，没有人知到世界真正的样子。换言之，就算有模组，DND 的世界也是一个真正意义上的开放世界。而这才是这个游戏真正吸引人的地方。

其实有点像早期的 MUD 网游（e.g.北大侠客行），不一定要 UI 和故事有多么精巧，用纯文字一样能构建一个精彩绝伦的世界，想象力才是我们最精致的道具和最有趣的玩具。

我曾和一个剧本杀的 DM 聊过天，聊剧本杀和跑团的区别。当时我说，剧本杀更像是读小说，只是身临其境的读，去体验作者的世界。而跑团是一个玩家可以真正参与并影响世界的游戏，从某种程度上说，DM 和 PL 都不过是这个世界的一部分而已。所以玩家会更有参与感，更愿意积极的去参与游戏。

而且，DND 中（或者说我了解的所有跑团游戏中）有一个很有意思的设定，就是撕卡（角色死亡）后，除非有合适的理由（法术之类的），否则不能复生，就像真正的生活一样，没有重来的机会。因此我更愿意说，玩 DND，其实是一个简便的体验另一种人生的方法。

### 入坑指南

因为我自己也是摸索着才入坑的，因此也想在此说一下新人怎么从 DM 入坑，并且带着身边的朋友入坑。

#### 事先准备

首先，作为 DM，三宝书（玩家手册、城主指南、怪物图鉴）肯定是要基本上读一遍的，就算是不愿意全部读完，也建议至少把玩家手册读完。怪物图鉴不用读，需要用的时候去翻就行了，但城主指南还是推荐读一下。但我是最近才开始读的，因此只读完玩家手册，也可以直接开团，一些基本的规则玩家手册里写的都很清楚。但还是推荐去读一下城主指南，里面对于如何设计一个战役的设定，对于主持一个战役来讲也适用。

其实正常来讲，还是推荐去整一本玩家手册的实体书，因为需要经常翻各种规则，电子书翻起来会很麻烦。但有一些技术宅制作了 5E Tools 这个工具，可以很方便的在网页上查询规则，因此不准备实体版，也无所谓了。

除了读书，在自己开团之前，还应该去看看其它团的 Replay（跑团记录），因为这样可以直观具体的了解一下这个游戏是怎么运行的。通过观察一次实际的跑团，还能学习一些书里没有提到的小细节的处理方法。

读完三宝书（或者至少读完玩家手册）后，就可以去找一个模组开始备团了。第一次跑团，还是建议从官方的出版物模组里面选，一方面是需要准备的东西比较少，另一方面也能在玩的同时增加对游戏的理解（官方模组的设定一般是比较完善的）。

#### 备团流程

备团的时候至少通读一遍模组，对整个故事有个大概的了解，然后开始准备这次准备跑团的章节。建议准备一张白纸，任何你觉得重要的信息，或者想补充/改变原模组的地方，都可以写下来。之后，如果是实体模组，标记好需要用的东西的页码（可以折角或者贴纸），电子模组记好页码。

选择模组的时候，要根据玩家和自己的喜好来选择，第一次玩尽量选择重剧情轻战斗的模组（一来战斗可能主持不好，规则也更多，二来玩家对战斗也不太熟悉），和玩家商量好并告知模组梗概或背景故事后，就可以开始车卡了。

车卡的时候，如我上文所说，DND 是一个代入感的游戏，因此除了数值，一定要让玩家写背景故事，这样更能够代入。

#### 拐新人入坑

纯新人可以先不用读规则书（容易把人吓跑），车卡由 DM 带着车就行。其实关于车卡，我有一个不成熟的小想法，目前还没有测试过。就是，其实可以模仿“你的 OC 一百问”这种形式，。让玩家想象一个虚拟角色，然后通过一些具体的问题，比如“你的角色长什么样？”“ta 有哪些与众不同的小细节？”“ta 在面对一件不符合自己道德认知的事的时候会怎么做？”之类的来启发玩家创建自己的角色，效果应该比“你想当兽人还是精灵”这种生硬的问要好一些。

还有一种带新人快速入坑的方法，就是可以先设计一个纯剧情的游戏体验轮，不车卡，只是让玩家了解一下游戏的玩法，顺便导入剧情，然后再车卡轮。这样一方面能让玩家对基础的规则有个大概的了解，在实践中学习。另外一方面也能吸引他们对于剧情的兴趣，再让他们车卡就会容易一些。

车完卡之后，就可以开始正式的跑团了。

#### 主持注意

在实际的主持过程中，我也摸索出来了一点小技巧，能让游戏更加有趣。

首先，是要注意和玩家的互动。玩家可能有许多我们没有预料到的举动，但他们的每一个举动，都需要得到回应，要让他们感受到，自己是真正能对这个世界产生影响的。至于剧情的严谨程度，反正大家也不会特意去回顾，基本上能圆上就行。

还可以根据不同的场景，准备一些有氛围感的 BGM，能够更好的营造氛围。骰子建议至少准备两套，DM 一套，玩家一套，最好是每个玩家都有一套，用起来比较方便。

然后，因为 DND 是一个代入感的游戏，所以还可以尽量准备一些小道具增加大家的代入感。方便的话线下可以准备一个电视或者投影仪，用来投影地图和场景之类的东西。

还有就是玩家数量不宜过多，因为 DM 什么都要计算，工作量是很大的，如果玩家太多，不但工作量会大幅增加，而且不能及时回应每个玩家的动作，会让游戏体验打一些折扣。我的个人感觉是，一个 DM 带三个玩家最佳，4 个是极限，再多了就力不从心了。

还有一个问题，就是如何不鸽团。因为大家现实生活中总各有各的琐事，鸽团几乎是不可避免的。但鸽掉之后如何还能续起来，其实也和 DND 本身一样，是一件需要 DM 和 PL 共同努力的事。需要有一些积极的玩家，时不时的提一下这个团。作为 DM，我还有一些不成熟的小想法，就是可以让鸽团的时候，游戏中的时间和现实中的时间按比例流动，让鸽团也对游戏内容产生一些不大不小的负面影响，以此来鼓励玩家尽量不要鸽。同时，也可以搞一些类似周报，日报的东西，在鸽团期间提醒大家游戏世界里又发生了什么事，吸引玩家的兴趣。

#### 工具推荐

DND 是一个物理门槛很低的游戏，有一根笔一些纸一张嘴几个朋友就能玩。但还是有一些工具网站能够提升大家的游戏质量，降低工作量。

比如，找模组、找团或者玩家交流，可以去[纯美苹果园](https://www.goddessfantasy.net/)，是一个很老牌的跑团论坛。

规则、怪物速查可以去 [5E Tools 中文版](https://5e.kagangtuya.top/5etools.html)，比翻规则书要快肯多，而且支持搜索功能

## 结语

行文至此，已经五千多字，可以算是又臭又长了。但正如标题所说，这是杂谈，像聊天一样，想到哪儿说到哪儿，可能有的地方说的不够详细，或者有一些疏漏之处，也是在所难免。如果诸君能够看完这篇文章，我也是不胜感激。

我还是很喜欢 DND 这种游戏的，自由、开放、高拓展性，我总有一种感觉，真正的游戏就应该是这样的。就像 MUD 游戏或者矮人要塞一样。因此想写一篇文章，一方面聊聊我对游戏的看法, 另一方面，也想吸引更多的玩家来玩这个游戏。

最后，我想用猫猫张圆圆的一段话来为本文做个结尾：

> DND 是一个很简单的东西，和几个你愿意信任的朋友，拿上一些虚拟武器，去战斗不同的敌人，做出不同的选择，过另一个人生，哪怕只有几小时到几十小时。  
> 
> 这期间里你不是格子间的工人，封校的学生，无趣的 nerd，而是贫穷圣武士，花心吟游诗人，贵族法师……所有要参与这个游戏的人，都必须要笃信这个别人看起来很像是过家家的世界观，要尊重这个世界，尊重遇到的每个 npc，每个剧情，郑重做出每个选择。  
>
> DND 不是靠好 DM 和好玩家就能完成的游戏，维系它的和维系网络游戏不同的一点是：相信。  
> 
> DND 的玩家都相信 DND 的世界。  
> 
> 这是他们得以放下现实世界，扎进扮演世界砍杀和流浪的理由。很多伟大游戏的第一步，就是相信。  
> 
> 作为新手 DM，我仍然努力操纵每一个地精，设计每个门口，变化每个遭遇，尽量应对玩家的期待，为死掉的怪物哀悼，偷偷放走可能会被玩家屠戮殆尽的兽人部族（因为我很喜欢兽人）…无论有多累，我相信这个世界，玩家也能从自己的相信里得到乐趣。  
> 
> DND 伟大的地方在于，只要我们相信，它就不会被现实入侵。