---
layout: post
title: 文明是推动现代历史发展的动力
date: 2023-05-08
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

> 前言：最近实在很忙。不管是现实也好还是拖更的借口也罢，我确实是很久没有更新文章了。这篇文章是我的某份作业，觉得写得不错，遂拿来水一次更新了。发现其实我喜欢讲一些宏大的东西，总这么讲也不好，还是得写点具体的东西。

人类发展至今，已有几十万年的历史，文明史也有几万年了，哪怕有文字记载以来的历史，也已经几千年了。大体上来看，人类历史的发展方向一直是前进的、进步的。妄图概括整个人类文明史的发展推动力，未免狂妄。因此，今天我将试图概括人类历史进入现代以来，发展的最大前进力和推动力。

尽管有很多人总在怀念上一个时代，但不管我们是否愿意承认，今天的时代都比五十年前好得多。诚然，我们这个时代有很多问题。但每个时代都有自己的问题，我们对这个时代的问题特别清楚，只是因为我们身处这个时代，亲身体验所致。

我斗胆认为，进入现代以来，世界发展的最大前进力和推动力应当是“文明”。“文明”是一个很大的词，有很大的内涵和外延。但我觉得，进入现代以来历史的进步，大抵也是随着我们对“文明”这个词的认识的不断深化而来的。

“文明”这个词，即可以被译为Freedom，又可被译为Liberty。而推动历史发展的，应当是兼而有之。或者基本上可以说，Liberty带来了Freedom。

文明对历史发展的推动力，可以分为三个方面来阐释。但我想首先厘定一个概念：什么是文明的发展？我认为，粗略来讲，文明发展的表现，应当是个人的自由越来越多。同时，文明也绝不是宏大的、抽象的东西，而是具体的、鲜活的东西。文明不是概念，不是词汇，而是我们实打实的能在生活中体验和感受到的东西。

其实，我认为对文明的认识从抽象走向具体，也是推动历史发展的动力之一。因为抽象的就是抽离的，抽离就容易导致人性丧失。像是十字军，觉得自己是为了传播文明，就去发动野蛮的“东征”。这种就是看到了抽象的文明，而没看到具体的文明，只看到了崇高的信念，只看到了对岸的天堂，可却没有看到，为了达到自己所谓的天堂，他们制造了多大一片的血污海，有多少无辜的具体的人，死在了他们的“文明”之下。还有德国。希特勒觉得德意志是最优秀的民族，所以发动了针对犹太人的种族灭绝暴行。这都是把抽象的文明盖过了具体的文明。民族是具体的文明，而民粹就是抽象的“文明”。

那么，文明是历史进入现代以来最大的推动力，应当做何解呢？我觉得可以从以下三个方面来解：

文明在政治上的表现，是人民主权原则，是民主，也是所谓的人民当家作主。我们注意到，历史进入现代以来，爆发的两次世界大战，都是由不民主的国家所引起的。究其原因，我觉得是因为民主的制度所作出的决策一般是更为可预测何更为稳妥的。而文明进入现代，和平与发展是时代的主题，我们不再想要一个血与火的世界，那我们便需要这种可预测和稳妥。

其次，文明在经济上的表现，是自由市场。虽然自由市场也导致过一些经济危机，但历史已然证明，市场经济比纯计划经济更具有优越性。自由市场推动文明发展的逻辑，其实也不难理解。一是，市场经济实际上是用经济的不平等代替了出身的不平等。而经济的不平等是可以改变的，这就给了人们奋斗的希望。第二，自由市场能够让资源流向当下最需要的领域，因为市场的触觉一般是敏锐的。从这两个方面来讲，自由市场也推动了现代历史的进步。当然，现代西方的自由市场为了规避经济危机的风险，也引入了一些监管机制，向计划经济学习，这是自由市场机制的完善。

最后，文明在文化、思想上的表现，则是越来越重视个体的权利。如现代兴起的大到民族独立运动，小到少数族裔的平权运动、LGBTQ平权运动等，都是越来越重视个体的权利、表达。而一个社会，只有重视每一个成员的意愿和表达，才会更严重生机和活力。这个其实也不难理解，就是，越重视它的成员的社会，越让人居住的舒适和安心，因此人们会更愿意到这样的社会中去。这可能也是当下“润学”流行的一个原因。

总之，我觉得对文明认识的不断加深，以及对文明的渴望，才是历史进入现代以来，推动它前进的最大动力。因为几千年来，我们已经承受了太多的血与火，直到今天，我们才切实的认识到了文明与和平的来之不易。而当代很多的政治、经济、文化、思想事件，其实都是对文明这个词认识的不同方面。

最后，我想用清华大学那份广为流传的传单《从法西斯主义手中保卫生活》中的句子来为此文结尾：

社会的撕裂、对未来的绝望、道德的沦丧，我相信这已经是我们这一代人的共同体验，无论你抱持何种意识形态。

但还没有到投降的时候。现代的反法西斯斗争，将是一切人反对一切人的战争--不是对他人，而是对自己。为了从法西斯主义手中保卫我们的生活，我们必须要向自己宣战。

我们要战胜被结构性鼓励的懒惰。要超越容易获得的资讯、观点与知识，去主动地建立反思性的认知方式，以独立、自由的人的姿态面对社会。

我们要超越宣传、惯习与偏见，去认识具体的人，开放地面对每一个群体从而体会到这个事实：人与人的共性远超过被夸大的异质性。

我们要保持心灵的开放，保持改变自身的能力，让求真意志超越无益的自尊用真实的尊严保护自身的完整。

最重要的是，要允许自己保持无力。在强制性的权力面前，个体无力掌控自身命运。这的确是绝望的情境。一种选择是将自己的大脑改造成强权的形状，以营造狐假虎威式的权力感。而我宁愿保持自身的无力，暴露在绝望的处境中以保卫更重要的东西—我的道德、我的良知。

同学们，行动起来，保卫自己，保卫社会，保卫生活。