---
layout: post
title: 脱口秀 | 赛博马路牙子
date: 2023-02-13
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

> **前言：**最近突然想说脱口秀，就试着随便写了点稿子，水平有限，见谅。

最近在b站看了几个高中生讲脱口秀的视频，觉得挺有意思的，于是我也想跃跃欲试了。

其实我这个人吧，大家看我的投稿也能看出来，兴趣杂的很，三分钟热度。

我这种人，怎么说呢，就是那种，比喻一下就是：走在路上，看到一个面馆，老板在做刀削面，手法挺娴熟的。我就站那看了一会儿，琢磨了一下，飞快地跑回家，找了一堆铁皮卡卡敲出来一个刀削面机器。然后第二天早上去面馆门口堵老板，说：老板，我做了个刀削面机，咱俩去上我爱发明吧，比试比试。

然后第一轮比赛，我那机器就出问题了，开始原地转圈、变成猴子、飞进原始森林、荡树藤、创飞路过吃香蕉的猴子。然后我就觉得，那机器去追寻属于它自己的自由了，也挺好。然后就扔下现场一脸懵逼的面馆老板和节目组工作人员，拍拍屁股回家去了。

事先声明啊，以上故事纯属虚构，没有任何一只真实的猴子受到了伤害。

所以我就决定试试讲脱口秀了。

其实我经常跟朋友开玩笑啊，我说咱们应该去搞一下喜剧。因为文科人其实都会有这样的时候的，就怀疑自己学的这些东西到底有啥用，担心找不到工作。我说你别瞎想，本质上来讲大家学的东西都挺没用的，别担心。

实在找不到工作，以后咱们去天桥底下说相声去。现在去搞喜剧，算是实习。

后来想了想，又不太现实：那天桥在市中心的步行街口，我上次去那摆过摊卖旧书，结果人家来找我要摊位费，一个月2k。我觉得我这个水平，去那可能讲一个月，还得亏钱，算是自主创业失败了。不过也好，我这是在响应那些专家的建议：年轻人应该付费实习。而且还是和灵活就业结合的。

所以，天桥底下摆摊不让摆，我就把摊搬来B站了。

但说话谁都会说，说喜剧其实还是要有天赋的。本来我觉得我应该是有天赋的，毕竟昨天我搜了一下微信的聊天记录，去年短短一年，我就笑死了一千六百多回。但真到写稿的时候，突然发现我的天赋好像都被我笑死了，上面那一小段稿子，搜肠刮肚的想了半天。

可能表达这种东西，确实挺玄学的。就，我最灵感迸发的时候，其实是夜里emo的时候。其实夜里不是重点，emo才是，但为啥主要是在夜里呢，因为白天emo容易被人当傻逼看。比如我这几天就挺emo的，全天都灵感迸发，感觉我离成为鲁迅那样的当代文豪，也就差一个把想的东西写下来的距离了。

有的人emo的时候习惯找个朋友吐槽，但我最典型的emo是，都已经躺在床上准备睡了，想起一点小细节，越想越睡不着，然后爬起来拿起手机开始卡卡写日记。特别具象化的说，我就好像那个深夜坐在赛博马路牙子上的失意中年人，拎着一瓶不知道啥时候的陈年旧事酿成的啤酒，时不时灌一口，然后手里拿着个花瓣，在那揪：要这样，不要这样，要这样，不要这样。最后花秃了，我也秃了，然后才去睡觉。

幸亏我这爱好是赛博的，不是真去揪花瓣，不然以我这个emo频率，物业部门早就来说我破坏公物了。

其实可能讲这个脱口秀，也是想锻炼自己的表达能力。我是一个虽然很社牛，但很不会表达的人。可能听起来挺矛盾的，但其实不矛盾。

展开来讲就是，你在大街上随便拉一个人，我能轻松的跟ta聊上两个小时，你要是在旁边看，肯定以为我俩认识十年了。或者用石黑一雄的话说，我俩在年轻的时候把对方弄丢了，最近才找回来。

但你真跟我认识的话，可能认识俩月和认识十年都没啥区别，你都说不好我是个啥样的人。因为我挺不擅长向别人表达自己的。说话和表达的区别还是挺大的，只要发出有意义的声音的，都是说话，比如微博上天天都有的那种乱建议的专家，对吧。

但表达是关乎你内心深处的那些更主观，更自我、更真实的东西。那些你情绪的微小波动，心悸的感觉，不被理解的奇思妙想。我是不擅长察觉也不擅长表达这类东西的。所以就想通过脱口秀练习一下。

因为讲喜剧，就会逼着你把这些内心的东西表达出来，你要有种把自己当乐子看的心态，才能让别人觉得好笑。

其实有点儿像是，我以前写日记是在深夜没人的马路牙子上揪花瓣，现在决定把它变成脱口秀，就变成了在熙熙攘攘的市中心天桥底下表演拿大顶。

这个系列可能就象我的其它系列，或者我人生中的许多事儿一样，可能有后续，但更大的可能是就此无疾而终了。

但是诸位啊，但是，能在赛博压马路的时候，在天桥底下碰见一场限定版的拿大顶表演，也是一段挺奇妙的回忆不是么？至少值得拍下来发个朋友圈。

谢谢大家，我是梦貘。
