---
layout: post
title: 贺词|生活在树上
date: 2024-01-01
author: 梦貘
categories: 碎碎念
tags: [碎碎念]
comments: true
---

已经到了十二月底，又到了每年仪式感的碎碎念的时候了。

不知怎的，最近很喜欢“生活在树上”这个表述，但和前几年那篇引起争议的高考满分作文无关。

觉得这是一个很有道理的表述：人不可能完全飘在天上活，能完完全全飘在天上的，绝对是十分幸运而自身又十分有能力的人，即我的某位友邻说的“超级个体”。但完完全全在地上的生活，又未免无趣。所以想想，什么样的生活是在现实层面可以实现的好的呢？还是生活在树上：即可以离天近一点，看一看星星，又不至于脱离了和大地的联系，落得一个阿喀琉斯的下场。

之前有一个关于政治性抑郁的讨论，说为了避免政治性抑郁，应当少摄入一些负面信息。又想起另一位友邻在朋友圈的分享，说自己出去之后才发现，之前关注了太多的大事，而没有好好经营自己的生活。

诚然，没有人是一座孤岛，生活在社会中，我们便应当关心社会。这既是一种责任感，又是每个人所不可逃脱的义务。

但从另一个角度讲，个人是社会的最小组成单位。所以过好自己的具体的生活，学会爱自己，也是一种社会参与。

柏拉图在会饮篇里说，爱会从满溢之处流向匮乏之处。所以，只有先学会爱自己，才能学会怎么去爱人。

这听起来是一种犬儒主义，但其实不然，关注社会和过好自己的小日子，应当是可以相辅相成的。良好的政治应该让大部分人不用刻意去关心政治。而关心政治是为了让自己能过得更好。

今年因为一些主客观原因，相对于往年来讲，我更多的把精力放在了自己的生活上，以至于写新年贺词时，一时间有点卡壳，想不出今年有什么值得写的大事。

但这也不是什么坏事，至少更注重自己的生活，我的emo频率反而减少了一些。

我并不是在提倡大家成为“岁月静好人”，只是希望大家能更细腻的对待自己周遭的环境和自己的生活。就像某人曾经说过：细腻本身就是一种挑衅。

所有抽象的、宏大的、形而上的东西，都需要物质的载体。比如人不能直接拥有“爱”，只能拥有通过某人而感受到的“某人的爱”。

细腻的、具体的东西，是这些形而上的抽象宏大的触角和神经末端，只有通过这些细微的东西，抽象与宏大才能真正进入生活，并悄悄的改变生活。

之前关注过一些基层女权组织，她们也研究理论，但似乎并不会过于纠结这些，而是在一些更实用的层面上讨论一些更常见普遍的具体问题。

并不是要分出一个高下，只是美丽的花朵同样也需要养分的滋养。

还是鼓励大家去关注社会，因为你的关注本身就是一种推动社会进步的力量，是一种你为想要的世界的投票。

但社会的进步其实是潜移默化的，政治亦是一种群众性运动，是烹小鲜，不是烙大饼。所以也不太需要什么“以身证道”的牺牲自己的觉悟，只要在好好过好自己生活的同时，多关注一下身边的受苦的同胞就好了。

以我的个人经验来说，如果你认真对待自己的生活，那生活就会给你回报。比如今年的我，就十分幸运。

今年，我或许可以勉强回答两年前曾经和朋友们讨论过的一个问题：如何在坏时代里做个好人了。

我今年给出的回答是：做一个细腻且较真的人。如果一个人的力量太小，改变不了大环境，那就先从自己身边的小环境做起。

祝福写的有点短，似乎长时间没有提笔，已经丧失了一部分写文章的能力。那就祝自己来年能多写几篇文章。

新的一年，祝大家在各种正确的或不正确的集体记忆之外，也能有点属于自己的，温暖的独特的记忆。

2024，祝你新年快乐！