---
comments: 'true'
author: 梦貘
date: '2025-02-16 01:13 +0800'
layout: post
title: 贺词|及行迷之未远
categories: 碎碎念
tags: '[碎碎念]'
---
## 前言

意识到2025已经过去1/6还多了，这篇贺词还躺在我的草稿箱里，不知道为什么今年就是没什么动力写博客。现在连15都过完了，理论上是出了新年了，但作为惯例的每年的仪式感，还是发一下。

## 正文

新年快乐。

躺在去程的火车上，才反应过来已经是12月30号的夜，而今年的贺词还一字未动。

说来也神奇，今年是第一次坐上这趟返程列车的下铺，躺在小桌边玩手机其实还挺舒服。

这两年的贺词越来越注重于个人生活，越来越私人，似乎少了一些公共属性。我似乎也很久没有落笔（落键）写下一些东西了。

应该来讲，今年我个人的生活变了很多，专心于准备一场考试（似乎也没有很专心），抛却了一些外界的纷杂。面临转折的节点，意识到自己其实有很多想做的事，但能力不够，耐力也不够。我依然是那种三分钟热度，以及十分会投机取巧。

在群中看到有朋友发了李文亮医生的微博，才意识到今年是疫情出现后的第四年，疫情结束后的第二年。生活中已经完全没有了疫情的影子，互联网显示ip大家也已习惯。生活就像温水煮青蛙一样，慢慢让我们习惯一切的不合理。阿富汗的恐怖分子还在执政，女性基本上丧失了一切权利，卢卡申科还在执政，俄罗斯侵略乌克兰的战争也进入了第三年。暮然回首，才发现生活离我们熟知的样子已经走得越来越远了。

其实有点儿爱伦坡和爱手艺的故事的意思，生活正潜移默化的变成一头怪物，而我们只有两个选择--和它融为一体，或者逃离。
去年才出现丰县锁链女事件，今年又出现了被拐卖的女硕士。他们说这个世界是爱丁堡，他们说哪里是祖国妈妈，其实是祖国爸爸。而我说，那些制定法律的人，其实是不用被法律保护的。不在罗尔斯无知之幕下的立法永远不可能真正公平公正，再加上我们所在的西朝鲜并不是一个那么好的国家。

其实我感到有点害怕，我前一阵甚至在思考，这个国家这样虽然很坏，但于我个人而言也没那么不好。我甚至把成为体制的一员列为一种可能的选择。我以前一直说，谁说觉得我适合去考公务员，那是在骂我。

这样不行。

其实我也不知道在写什么，不知道该在这个年末，每个地球绕过太阳特定点的日子，对并不存在的读者们讲些什么，但总还觉得这是个仪式感。

人应该定期反思，正是因为定期反思，才能及行迷之未远。

越来越喜欢屈原了，我总在想他生活的那个时代会是什么样的。

博客从2019到今天，断断续续竟然也写了6个年头。刷到一个说法，说小学到大学，其实也就差了六年。时间的尺度其实挺神奇的。

票圈里有位朋友对今年的总结是：还活着。简单直白凝练。回想今年，于我个人而言，除了“还活着”，也确实没有太多能拿出手的成就，没有太多想说的事。我的表达欲和精力好像都在逐渐的衰退。

日记也好久没写了。

或许只是因为我太忙了。但我这人真的没有耐性，我很难坚持半年或者一年，就为了某个长远目标。幸亏到了今天，目标已经结束。
而我感到还有很多事情想做，很多事情等着我去做。每年都说要好好写博客，今年真的要好好写了。

对了，今年或许还有一件值得说道的事，就是于我个人而言，对AI的应用似乎已经达到熟练的程度。我曾说，熟练使用AI，就是锻炼自己简洁清晰的表达需求的能力。一个AI用得好的人，一定会是个好甲方。

今年的感受确实如此，我的表达和逻辑似乎都更清晰了，也解锁了很多AI的新用法。

如果说新的一年我还有什么祝福要送给诸君，那就祝诸君在这个越来越面目全非的世界里，仍然能找到自己想做的事，并依然愿意去做，依然有能力做吧。

2025，祝你新年快乐。

25/2/16后记：写这篇的时候，deepseek似乎还没有爆火。